0	dev-s501	Das Ziel ist vielmehr die Einleitung einer neuen ökonomischen Dynamik , die ihre volkswirtschaftlichen Vorteile aus der Senkung von Rohstoff -- und Energiekosten und der Vermeidung von Umwelt -- und Gesundheitsschäden zieht .	Das Ziel ist vielmehr die Einleitung einer neuen ökonomischen Dynamik , die ihre volkswirtschaftlichen Vorteile aus der Senkung von Rohstoff- und Energiekosten und der Vermeidung von Umwelt- und Gesundheitsschäden zieht .
0	dev-s510	Der Stabilitätspakt für Europa ist ein wichtiger zusätzlicher Impuls für die Glaubwürdigkeit und Stabilität der europäischen Währung auf den internationalen Finanzmärkten , '' versicherte Waigel .	`` Der Stabilitätspakt für Europa ist ein wichtiger zusätzlicher Impuls für die Glaubwürdigkeit und Stabilität der europäischen Währung auf den internationalen Finanzmärkten '' , versicherte Waigel .
0	dev-s517	Der Sprecher des Weißen Hauses , Michael McCurry , sagte , die USA wollten nun wissen `` , welche neuen Kandidaten sich präsentieren werden '' .	Der Sprecher des Weißen Hauses , Michael McCurry , sagte , die USA wollten nun wissen , `` welche neuen Kandidaten sich präsentieren werden '' .
0	dev-s533	Das Berliner Landgericht hat am Montag zwei ehemalige DDR -- Juristen vom Vorwurf der Rechtsbeugung freigesprochen .	Das Berliner Landgericht hat am Montag zwei ehemalige DDR-Juristen vom Vorwurf der Rechtsbeugung freigesprochen .
0	dev-s537	Der beste Zeitpunkt , die Energiebilanz eines Gebäudes zu verbessern , ist immer eine anstehende Sanierung , '' sagt Olaf Hildebrandt von ebök .	`` Der beste Zeitpunkt , die Energiebilanz eines Gebäudes zu verbessern , ist immer eine anstehende Sanierung '' , sagt Olaf Hildebrandt von ebök .
0	dev-s540	Die Bundesrepublik muß sich entscheiden , ob sie einen Demokratisierungsprozeß aktiv gestalten will oder ein Prinzip der Ungleichheit tolerien will , mit all den gesellschaftlichen Konsequenzen , die daraus resultieren . ''	`` Die Bundesrepublik muß sich entscheiden , ob sie einen Demokratisierungsprozeß aktiv gestalten will oder ein Prinzip der Ungleichheit tolerien will , mit all den gesellschaftlichen Konsequenzen , die daraus resultieren . ''
0	dev-s541	Die Mobilfunkbetreiber Telekom ( D 1 , ) Mannesmann ( D 2 ) und Thyssen / Veba ( E -- plus ) erhalten mittelfristig wahrscheinlich neue Konkurrenz .	Die Mobilfunkbetreiber Telekom ( D 1 ) , Mannesmann ( D 2 ) und Thyssen / Veba ( E-plus ) erhalten mittelfristig wahrscheinlich neue Konkurrenz .
0	dev-s542	Die Bundesrepublik werde die militärische Sicherung eines Friedensabkommens `` durch Sanitäter , Pioniereinheiten , Logistiktruppen , Transport -- und Aufklärungsflugzeuge unterstützen '' .	Die Bundesrepublik werde die militärische Sicherung eines Friedensabkommens `` durch Sanitäter , Pioniereinheiten , Logistiktruppen , Transport- und Aufklärungsflugzeuge unterstützen '' .
0	dev-s545	Der Druck auf den Shell -- Konzern wegen seiner Unternehmenspolitik in Nigeria hat am Dienstag zugenommen .	Der Druck auf den Shell-Konzern wegen seiner Unternehmenspolitik in Nigeria hat am Dienstag zugenommen .
0	dev-s548	Religion ist die Erbin vieler Namen .	`` Religion ist die Erbin vieler Namen '' .
0	dev-s552	Anlaß zur Sorge '' besteht weniger für die Konjunktur in überschaubarer Zeit als vielmehr für die mittel -- und langfristige Perspektive .	`` Anlaß zur Sorge '' besteht weniger für die Konjunktur in überschaubarer Zeit als vielmehr für die mittel- und langfristige Perspektive .
0	dev-s555	Das ist so , als ob man eine Feuerwehr besucht und sagt , Bitte nichts zeigen , was mit Feuerlöschen zu tun hat , ' kommentiert ein Delegationsmitglied , während es mit dem Kanzler Schritt zu halten versucht .	`` Das ist so , als ob man eine Feuerwehr besucht und sagt , Bitte nichts zeigen , was mit Feuerlöschen zu tun hat ' , kommentiert ein Delegationsmitglied , während es mit dem Kanzler Schritt zu halten versucht .
0	dev-s559	Die Genossinnen und Genossen , die Scharping anspricht , sind im Foyer der Halle anzutreffen , wo , wie bei jedem SPD -- Parteitag , die Ausstellung `` Lebendiger Ortsverein '' aufgebaut ist .	Die Genossinnen und Genossen , die Scharping anspricht , sind im Foyer der Halle anzutreffen , wo , wie bei jedem SPD-Parteitag , die Ausstellung `` Lebendiger Ortsverein '' aufgebaut ist .
0	dev-s560	Unglaublich instinktlos '' findet Katja Wolle das .	`` Unglaublich instinktlos '' findet Katja Wolle das .
0	dev-s562	Wir stehen in einem harten internationalen Wettbewerb unter starkem wirtschaftspolitischen Druck , '' heißt es darin .	`` Wir stehen in einem harten internationalen Wettbewerb unter starkem wirtschaftspolitischen Druck '' , heißt es darin .
0	dev-s572	Der Südafrikaner reagierte damit auf Berichte , daß Jugoslawien einer Friedenslösung nur bei einer Amnestie für die Angeklagten zustimmen werde .	Der Südafrikaner reagierte damit auf Berichte , daß Jugoslawien einer Friedenslösung nur bei einer Amnestie für die Angeklagten zustimmen werde :
0	dev-s577	Nach Angaben von Bundesgeschäftsführer Franz Müntefering wird das Parteipräsidium unmittelbar nach der Abstimmung entscheiden `` , ob es Konsequenzen aus dieser Wahl geben muß '' .	Nach Angaben von Bundesgeschäftsführer Franz Müntefering wird das Parteipräsidium unmittelbar nach der Abstimmung entscheiden , `` ob es Konsequenzen aus dieser Wahl geben muß '' .
0	dev-s583	Bis auf einen einzigen sind alle 206 Alteigentümer diesem Vorschlag gefolgt , '' berichtet Bauman .	`` Bis auf einen einzigen sind alle 206 Alteigentümer diesem Vorschlag gefolgt '' , berichtet Bauman .
0	dev-s594	Sie braucht Klarheit , auch personelle Klarheit , '' sagt er .	`` Sie braucht Klarheit , auch personelle Klarheit '' , sagt er .
0	dev-s596	France Telecom hat uns ein Angebot unterbreitet , '' erklärt ein Sprecher .	`` France Telecom hat uns ein Angebot unterbreitet '' , erklärt ein Sprecher :
0	dev-s598	Leider gibt es in der Tat eine Reihe von Unternehmen , die mit Schmiergeldzahlungen an öffentliche Aufträge gelangt sind , '' sagte er bei einer vom BVMB veranstalteten Tagung .	`` Leider gibt es in der Tat eine Reihe von Unternehmen , die mit Schmiergeldzahlungen an öffentliche Aufträge gelangt sind '' , sagte er bei einer vom BVMB veranstalteten Tagung .
0	dev-s599	Der PDS -- Vorsitzende Lothar Bisky äußerte die Hoffnung , daß die Sozialdemokraten nun den Mut zu einem Kurswechsel im Umgang mit der PDS aufbrächten .	Der PDS-Vorsitzende Lothar Bisky äußerte die Hoffnung , daß die Sozialdemokraten nun den Mut zu einem Kurswechsel im Umgang mit der PDS aufbrächten .
0	dev-s601	Die Trägerrakete hob planmäßig um 2.20 Uhr MEZ von der Startrampe in Kourou ( Französisch -- Guyana ) ab und gab 20 Minuten später den Satelliten frei .	Die Trägerrakete hob planmäßig um 2.20 Uhr MEZ von der Startrampe in Kourou ( Französisch-Guyana ) ab und gab 20 Minuten später den Satelliten frei .
0	dev-s604	Das U.S. -- Repräsentantenhaus hat sich strikte Regeln gegen Geschenke von Lobbyisten auferlegt .	Das US-Repräsentantenhaus hat sich strikte Regeln gegen Geschenke von Lobbyisten auferlegt .
0	dev-s609	Die Ausgrabungszeit dauert vom 2 . Juli bis 13 . August .	Die Ausgrabungszeit dauert vom 2. Juli bis 13. August .
0	dev-s610	Die Frankfurter Rundschau machte mit dieser Nachricht die Ausgabe vom 13 . November 1945 auf .	Die Frankfurter Rundschau machte mit dieser Nachricht die Ausgabe vom 13. November 1945 auf .
0	dev-s611	Darauf haben wir so lange gewartet , '' entschuldigen die royalen Reporter ihren Überschwang , der sich in Tausenden von Zeitungs -- und Illustriertenseiten niederschlug , seit Joachim und Alexandra am 31 . Mai aus heiterem Himmel ihre Verlobung bekanntgaben .	`` Darauf haben wir so lange gewartet '' , entschuldigen die royalen Reporter ihren Überschwang , der sich in Tausenden von Zeitungs- und Illustriertenseiten niederschlug , seit Joachim und Alexandra am 31. Mai aus heiterem Himmel ihre Verlobung bekanntgaben .
0	dev-s616	Es ärgert uns , daß das Amt schlechter mißt als unsere externen Prüfer , '' sagt Sprecher Norbert Schäfer .	`` Es ärgert uns , daß das Amt schlechter mißt als unsere externen Prüfer '' , sagt Sprecher Norbert Schäfer .
0	dev-s628	" Slow Speed '' ist da auf eine Wand geschrieben .	`` Slow Speed '' ist da auf eine Wand geschrieben .
0	dev-s633	Wir wären weitaus weiter , hätte man uns keine Steine in den Weg gelegt , '' sagt der inzwischen in den Aufsichtsrat des hanseatischen Renommierklubs aufgerückte Versicherungsmakler .	`` Wir wären weitaus weiter , hätte man uns keine Steine in den Weg gelegt '' , sagt der inzwischen in den Aufsichtsrat des hanseatischen Renommierklubs aufgerückte Versicherungsmakler .
0	dev-s636	Früher hatten die Pensionäre Tränen in den Augen , wenn sie gehen mußten , heute stöhnt , wer dabei bleiben soll , '' berichtet Ewald Grom , Betriebsrats -- Vize im Werk Höchst .	`` Früher hatten die Pensionäre Tränen in den Augen , wenn sie gehen mußten , heute stöhnt , wer dabei bleiben soll '' , berichtet Ewald Grom , Betriebsrats-Vize im Werk Höchst .
0	dev-s637	Die Beschäftigten werden vom 1 . Juli an 38 statt bisher 36 Stunden in der Woche tätig sein .	Die Beschäftigten werden vom 1. Juli an 38 statt bisher 36 Stunden in der Woche tätig sein .
0	dev-s639	Die Welt nach Krupp / Thyssen ist nicht mehr die , die sie davor war , '' meint Breuer .	`` Die Welt nach Krupp / Thyssen ist nicht mehr die , die sie davor war '' , meint Breuer .
0	dev-s642	Ich hoffe , auch aus der Direktion des EWI ein Team machen zu können . ''	`` Ich hoffe , auch aus der Direktion des EWI ein Team machen zu können . ''
0	dev-s643	Das Kölner Unternehmen Gastro Unlimited hat das Modell entwickelt und liefert Betreiberkonzepte für die Bank -- Cafés beziehungsweise bietet sich auch selbst als deren Betreiber an .	Das Kölner Unternehmen Gastro Unlimited hat das Modell entwickelt und liefert Betreiberkonzepte für die Bank-Cafés beziehungsweise bietet sich auch selbst als deren Betreiber an .
0	dev-s646	Es herrscht Bewegung , doch gibt es keine sich bewegenden Objekte , es gibt Aktivität , jedoch keine Handelnden , es gibt keine Tänzer , sondern nur den Tanz . ''	`` Es herrscht Bewegung , doch gibt es keine sich bewegenden Objekte , es gibt Aktivität , jedoch keine Handelnden , es gibt keine Tänzer , sondern nur den Tanz . ''
0	dev-s648	Die Konjunktur in Westeuropa springt nach Ansicht des Münchner Ifo -- Instituts für Wirtschaftsforschung im nächsten Jahr an .	Die Konjunktur in Westeuropa springt nach Ansicht des Münchner Ifo-Instituts für Wirtschaftsforschung im nächsten Jahr an .
0	dev-s650	In Deutschland liegen mehrere Haftbefehle gegen den ehemaligen Staats -- und Parteichef vor , unter anderem wegen seiner Verantwortung für die Todesschüsse an der ehemaligen innerdeutschen Grenze .	In Deutschland liegen mehrere Haftbefehle gegen den ehemaligen Staats- und Parteichef vor , unter anderem wegen seiner Verantwortung für die Todesschüsse an der ehemaligen innerdeutschen Grenze .
0	dev-s652	Der U.S. -- Bürger Milan Panic , 62 Jahre alt , bis vorige Woche noch Chef der kalifornischen ICN Pharmaceuticals Inc , ist im Laufe seiner sprichwörtlichen Schuhputzerkarriere mehrfach mit `` Wachhunden '' der Wall Street , Aktionären , Buchprüfern und Wissenschaftlern in Konflikt gekommen .	Der US-Bürger Milan Panic , 62 Jahre alt , bis vorige Woche noch Chef der kalifornischen ICN Pharmaceuticals Inc , ist im Laufe seiner sprichwörtlichen Schuhputzerkarriere mehrfach mit `` Wachhunden '' der Wall Street , Aktionären , Buchprüfern und Wissenschaftlern in Konflikt gekommen .
0	dev-s658	Das ist nicht unsere Sache , '' sagte Konzernchef Cor Herkströter in einem Gespräch mit der Amsterdamer Tageszeitung De Volkskrant .	`` Das ist nicht unsere Sache '' , sagte Konzernchef Cor Herkströter in einem Gespräch mit der Amsterdamer Tageszeitung De Volkskrant .
0	dev-s659	Die Verweigerung der Verlängerung von Pachtverträgen ist Teil der Protestaktion der Bevölkerung Okinawas , die nach dem Vergewaltigungsfall zumindest eine deutliche Reduzierung der dort stationierten rund 30 000 U.S. -- Soldaten fordert .	Die Verweigerung der Verlängerung von Pachtverträgen ist Teil der Protestaktion der Bevölkerung Okinawas , die nach dem Vergewaltigungsfall zumindest eine deutliche Reduzierung der dort stationierten rund 30 000 US-Soldaten fordert .
0	dev-s660	Die Leute haben nichts gegen die Evangelen , '' meint der 32jährige `` , aber sie sollen ihren Glauben anderswo pflegen .	`` Die Leute haben nichts gegen die Evangelen '' , meint der 32jährige , `` aber sie sollen ihren Glauben anderswo pflegen .
0	dev-s661	Ein junger Mann mit Anti -- Friedens -- Buttons am T -- Shirt meinte , dieses Ende sei `` unvermeidbar '' gewesen :	'' Ein junger Mann mit Anti-Friedens-Buttons am T-Shirt meinte , dieses Ende sei `` unvermeidbar '' gewesen :
0	dev-s662	Wir haben genug aufwieglerische Worte von der Rechten zu hören bekommen , '' versuchte Uri Dromi eine Erklärung .	`` Wir haben genug aufwieglerische Worte von der Rechten zu hören bekommen '' , versuchte Uri Dromi eine Erklärung .
0	dev-s664	Diese Platte war Freddies letzter Wille , danach wird es Queen nicht mehr geben , '' versichert Brian May `` , Freddie wollte damals , daß wir jedesmal ins Studio gingen , wenn er sich einigermaßen gut fühlte .	`` Diese Platte war Freddies letzter Wille , danach wird es Queen nicht mehr geben '' , versichert Brian May , `` Freddie wollte damals , daß wir jedesmal ins Studio gingen , wenn er sich einigermaßen gut fühlte .
0	dev-s665	Unter Klimaaspekten gibt dies keinen Anlaß zur Freude , '' räumt der ABB -- Mann ein .	`` Unter Klimaaspekten gibt dies keinen Anlaß zur Freude '' , räumt der ABB-Mann ein .
0	dev-s666	Mit dem Aufbau der Stadtwerke haben wir nicht gerechnet . ''	`` Mit dem Aufbau der Stadtwerke haben wir nicht gerechnet . ''
0	dev-s673	Wir Gewerkschaften sind bereit , über fast alles zu reden , auch über Lohn -- und Nebenkosten und über Tarifstrukturen .	`` Wir Gewerkschaften sind bereit , über fast alles zu reden , auch über Lohn- und Nebenkosten und über Tarifstrukturen . ''
0	dev-s680	Um die 600 Gulden muß man als Anfänger schon investieren , '' sagt Theo .	`` Um die 600 Gulden muß man als Anfänger schon investieren '' , sagt Theo .
0	dev-s687	Wir wissen immer noch nichts über die Herkunft des Virus ' , '' gibt Murray zu .	`` Wir wissen immer noch nichts über die Herkunft des Virus' '' , gibt Murray zu .
0	dev-s692	Das größte Problem ist , die U.S. -- Zulieferer daran zu gewöhnen , uns BMW -- Qualität und nicht U.S. -- Qualität zu liefern .	`` Das größte Problem ist , die US-Zulieferer daran zu gewöhnen , uns BMW-Qualität und nicht US-Qualität zu liefern .
0	dev-s703	Es muß zu denken geben , daß die deutsche Wirtschaft selbst vor dem Wind einer kräftigen Exportkonjunktur nicht zu mehr Eigendynamik findet , '' stellt das Gutachten fest .	`` Es muß zu denken geben , daß die deutsche Wirtschaft selbst vor dem Wind einer kräftigen Exportkonjunktur nicht zu mehr Eigendynamik findet '' , stellt das Gutachten fest .
0	dev-s705	Wer an deutschen Universitäten abgewiesen wird , wendet sich möglicherweise an eine dieser in Deutschland nicht anerkannten Hochschulen , die auch keinen anerkannten Abschluß verleihen kann , '' befürchtet Werner Becker , HRK -- Informationsreferent .	`` Wer an deutschen Universitäten abgewiesen wird , wendet sich möglicherweise an eine dieser in Deutschland nicht anerkannten Hochschulen , die auch keinen anerkannten Abschluß verleihen kann '' , befürchtet Werner Becker , HRK-Informationsreferent .
0	dev-s706	Ich gebe Arbeit ab und bekomme dafür mehr Freizeit , '' sagte Pastor Klaus Onnasch von der Christusgemeinde in Kronshagen bei Kiel .	`` Ich gebe Arbeit ab und bekomme dafür mehr Freizeit '' , sagte Pastor Klaus Onnasch von der Christusgemeinde in Kronshagen bei Kiel .
0	dev-s712	Der U.S. -- Handelsbeauftragte Mickey Kantor äußerte sich über das bisherige Ergebnis zufrieden :	Der US-Handelsbeauftragte Mickey Kantor äußerte sich über das bisherige Ergebnis zufrieden :
0	dev-s720	Ich bin wählen gegangen , weil die jetzige Situation nicht weiter andauern kann , '' meinte in der Stadt Ouargla ein anderer .	`` Ich bin wählen gegangen , weil die jetzige Situation nicht weiter andauern kann '' , meinte in der Stadt Ouargla ein anderer .
0	dev-s722	Man vermutet , daß es dort noch eine Population gibt .	`` Man vermutet , daß es dort noch eine Population gibt '' .
0	dev-s724	Dafür steht die Firma Syncronys gerade , und wir werden auch die Kosten übernehmen , '' so Poertner .	`` Dafür steht die Firma Syncronys gerade , und wir werden auch die Kosten übernehmen '' , so Poertner .
0	dev-s725	Das Ergebnis hat uns ermutigt , '' berichtet Nitz .	`` Das Ergebnis hat uns ermutigt '' , berichtet Nitz .
0	dev-s726	Doch nicht die Kinder verdienen daran , sondern Hotels , Vermittler , Bordellbetreiber , '' sagt Felizardo .	`` Doch nicht die Kinder verdienen daran , sondern Hotels , Vermittler , Bordellbetreiber '' , sagt Felizardo .
0	dev-s729	Wir haben alles erreicht , was wir wollten , '' erklärte Japans Außenminister Yohei Kono .	`` Wir haben alles erreicht , was wir wollten '' , erklärte Japans Außenminister Yohei Kono .
0	dev-s731	Die Gläubigen wurden aufgerufen , dem Ex -- Kommunisten Kwasniewski keine Chance zu geben und für einen Sieg Walesas zu beten .	Die Gläubigen wurden aufgerufen , dem Ex-Kommunisten Kwasniewski keine Chance zu geben und für einen Sieg Walesas zu beten .
0	dev-s739	Den Beschäftigten ist es nicht weiter zuzumuten , ohne Bezahlung weiterzuarbeiten , '' betonte Gesamtbetriebsratschefin Silke Striezel .	`` Den Beschäftigten ist es nicht weiter zuzumuten , ohne Bezahlung weiterzuarbeiten '' , betonte Gesamtbetriebsratschefin Silke Striezel .
0	dev-s740	Aber es kommt eine neue Dimension hinzu . ''	`` Aber es kommt eine neue Dimension hinzu . ''
0	dev-s743	Überall ist unser Geschäft ein politisches , '' resümiert Farnung `` , und beliebig schwierig '' .	`` Überall ist unser Geschäft ein politisches '' , resümiert Farnung , `` und beliebig schwierig '' .
0	dev-s744	Es ist vielmehr so , daß der Markt uns richten wird , wenn wir nicht höllisch aufpassen . ''	`` Es ist vielmehr so , daß der Markt uns richten wird , wenn wir nicht höllisch aufpassen . ''
0	dev-s747	Natürlich nur mit legalen Methoden , '' wie Ellen Waitzis von der Hessischen Verbraucherzentrale betont .	`` Natürlich nur mit legalen Methoden '' , wie Ellen Waitzis von der Hessischen Verbraucherzentrale betont .
0	dev-s749	Nach Angaben der Polizei vom Montag fand der blutigste Überfall in der Ostprovinz Natal statt , wo Unbekannte am Samstag auf ein Minibus -- Taxi feuerten und dabei sechs Schwarze erschossen .	Nach Angaben der Polizei vom Montag fand der blutigste Überfall in der Ostprovinz Natal statt , wo Unbekannte am Samstag auf ein Minibus-Taxi feuerten und dabei sechs Schwarze erschossen .
0	dev-s752	In Verhandlungen muß man ausloten , bis zu welchem Punkt man gemeinsam gehen kann , um die Arbeitslosigkeit in Deutschland nun wirklich nachhaltig zu bekämpfen . ''	`` In Verhandlungen muß man ausloten , bis zu welchem Punkt man gemeinsam gehen kann , um die Arbeitslosigkeit in Deutschland nun wirklich nachhaltig zu bekämpfen . ''
0	dev-s761	Die Denkschrift kommt in bildungspolitisch nicht gerade leichten Zeiten , '' räumte Rau ein .	`` Die Denkschrift kommt in bildungspolitisch nicht gerade leichten Zeiten '' , räumte Rau ein .
0	dev-s762	Er fiel im Kampf für den Frieden , '' sagte Präsident Ezer Weizman .	`` Er fiel im Kampf für den Frieden '' , sagte Präsident Ezer Weizman .
0	dev-s764	Die Regierung Israels gibt mit tiefer Trauer den Tod des Ministerpräsidenten und Verteidigungsministers Yitzhak Rabin bekannt , der heute von einem Attentäter in Tel Aviv ermordet wurde , '' teilte ein Regierungssprecher vor dem Krankenhaus Journalisten und ängstlich wartenden Israelis mit .	`` Die Regierung Israels gibt mit tiefer Trauer den Tod des Ministerpräsidenten und Verteidigungsministers Yitzhak Rabin bekannt , der heute von einem Attentäter in Tel Aviv ermordet wurde '' , teilte ein Regierungssprecher vor dem Krankenhaus Journalisten und ängstlich wartenden Israelis mit .
0	dev-s770	Die Brötchen waren mit Ameisen `` gespickt , '' im Lagerraum tummelten sich Kakerlaken und Mäuse :	Die Brötchen waren mit Ameisen `` gespickt '' , im Lagerraum tummelten sich Kakerlaken und Mäuse :
0	dev-s774	Ich habe den Feuerlöscher leergemacht , aber es war nichts zu machen , '' sagte ein Hausbewohner , der das Unglück unverletzt überlebte .	`` Ich habe den Feuerlöscher leergemacht , aber es war nichts zu machen '' , sagte ein Hausbewohner , der das Unglück unverletzt überlebte .
0	dev-s777	Es gibt keine Bedrohung mehr -- wo ist dann die Rechtfertigung für eine Wehrpflicht , '' ? fragte der Vorsitzende der Zentralstelle , Ulrich Finckh , am Montag in Bremen .	`` Es gibt keine Bedrohung mehr - wo ist dann die Rechtfertigung für eine Wehrpflicht ? '' , fragte der Vorsitzende der Zentralstelle , Ulrich Finckh , am Montag in Bremen .
0	dev-s778	Wir werden dagegen gerichtlich vorgehen , '' kündigte die Pressesprecherin an .	`` Wir werden dagegen gerichtlich vorgehen '' , kündigte die Pressesprecherin an .
0	dev-s779	Das hat der Partei genutzt . ''	`` Das hat der Partei genutzt . ''
0	dev-s781	Wenn Rußland den Vertrag vollständig erfüllt , dann wird das Sicherheitssystem des Landes , besonders an den südlichen und nördlichen Flanken vollständig zerstört , '' sagte Verteidigungsminister Pawel Gratschow .	`` Wenn Rußland den Vertrag vollständig erfüllt , dann wird das Sicherheitssystem des Landes , besonders an den südlichen und nördlichen Flanken vollständig zerstört '' , sagte Verteidigungsminister Pawel Gratschow .
0	dev-s782	Aber die Bundesbank ist natürlich immer für eine Überraschung gut , '' hieß es bei einer Bank .	`` Aber die Bundesbank ist natürlich immer für eine Überraschung gut '' , hieß es bei einer Bank .
0	dev-s790	Dazu besteht keine wirtschaftliche Notwendigkeit , man will in Stuttgart die AEG einfach nicht mehr . ''	`` Dazu besteht keine wirtschaftliche Notwendigkeit , man will in Stuttgart die AEG einfach nicht mehr . ''
0	test-s303	" Aber das Gericht hat dies nicht mit der Eindeutigkeit und der Klarheit getan , die wir uns gewünscht hätten , '' sagte er . "	`` Aber das Gericht hat dies nicht mit der Eindeutigkeit und der Klarheit getan , die wir uns gewünscht hätten '' , sagte er .
0	test-s306	" Diese Politik liegt im langfristigen Interesse des Unternehmens und damit auch der Aktionäre . "	`` Diese Politik liegt im langfristigen Interesse des Unternehmens und damit auch der Aktionäre . ''
0	test-s308	" Es gibt nichts auf der Welt , was so unsichtbar wäre wie ein Denkmal , '' hat Robert Musil geschrieben . "	`` Es gibt nichts auf der Welt , was so unsichtbar wäre wie ein Denkmal '' , hat Robert Musil geschrieben .
0	test-s312	" Kein einziger Neuankömmling , '' meldete die Wiener Zentrale . "	`` Kein einziger Neuankömmling '' , meldete die Wiener Zentrale .
0	test-s329	Alles , was die Aufmerksamkeit auf den Mund lenkt ist gut , '' lautet ihr erstes Mode -- und Schminkgebot .	`` Alles , was die Aufmerksamkeit auf den Mund lenkt ist gut '' , lautet ihr erstes Mode- und Schminkgebot .
0	test-s364	Da kommen die anderen Vereine in Deutschland nicht annähernd mit , '' verschlug es dem ansonsten nicht auf den Mund gefallenen Bremer Kollegen Willi Lemke fast die Sprache .	`` Da kommen die anderen Vereine in Deutschland nicht annähernd mit '' , verschlug es dem ansonsten nicht auf den Mund gefallenen Bremer Kollegen Willi Lemke fast die Sprache .
0	test-s366	Dann steigen die Kosten , aber mein Umsatz bleibt gleich . ''	`` Dann steigen die Kosten , aber mein Umsatz bleibt gleich . ''
0	test-s368	Das Damoklesschwert einer militärischen Intervention wird über den Serben hängen , '' hieß es in der deutschen Delegation .	`` Das Damoklesschwert einer militärischen Intervention wird über den Serben hängen '' , hieß es in der deutschen Delegation .
0	test-s369	Das ist die erste intelligente Äußerung , die ich von der IG Metall seit Jahren höre , '' sagte Stihl der FR .	`` Das ist die erste intelligente Äußerung , die ich von der IG Metall seit Jahren höre '' , sagte Stihl der FR .
0	test-s376	Die Einrichtungen der evangelischen Kirche benötigen Wärme und Energie in der Größenordnung einer Stadt wie Hannover , '' sagt Uwe Ilgemann vom Öko -- Institut Freiburg .	`` Die Einrichtungen der evangelischen Kirche benötigen Wärme und Energie in der Größenordnung einer Stadt wie Hannover '' , sagt Uwe Ilgemann vom Öko-Institut Freiburg .
0	test-s378	Die lokale Nähe von Universität und Wirtschaft ist sehr wichtig , '' betont Stanford -- Vizedekan George Parker `` , leider machen sich viele unserer besten Dozenten irgendwann selbständig '' .	`` Die lokale Nähe von Universität und Wirtschaft ist sehr wichtig '' , betont Stanford-Vizedekan George Parker , `` leider machen sich viele unserer besten Dozenten irgendwann selbständig '' .
0	test-s381	Die wollen , daß ich im Westjordanland oder im Gaza -- Streifen eine Fabrik baue , '' erzählt der Fleischfabrikant Heinz Annuss .	`` Die wollen , daß ich im Westjordanland oder im Gaza-Streifen eine Fabrik baue '' , erzählt der Fleischfabrikant Heinz Annuss .
0	test-s388	Ein Großteil '' der Entscheidungen , die Einwanderer und Minderheiten betreffen , werde bislang auf Bundes -- und Landesebene getroffen , ohne diese anzuhören .	`` Ein Großteil '' der Entscheidungen , die Einwanderer und Minderheiten betreffen , werde bislang auf Bundes- und Landesebene getroffen , ohne diese anzuhören .
0	test-s395	Es handelt sich wieder einmal um die falsche Fragestellung , '' moniert Katrin Grüber .	`` Es handelt sich wieder einmal um die falsche Fragestellung '' , moniert Katrin Grüber .
0	test-s396	" Es ist ein Bohren von dicken Brettern , '' sagte Professor Manfred Bauer , einer der Väter der Sozialpsychiatrie in Deutschland .	`` Es ist ein Bohren von dicken Brettern '' , sagte Professor Manfred Bauer , einer der Väter der Sozialpsychiatrie in Deutschland .
0	test-s397	" Es ist ja nicht so , daß die Europäer plötzlich die DM regieren .	`` Es ist ja nicht so , daß die Europäer plötzlich die DM regieren .
0	test-s399	Es zog sie den ganzen Sommer schon so unwiderstehlich in die Schweiz , sie wollte noch die lieben Berge , Wärme und Sonnenschein genießen und hat sie genossen mit dem Gefühl gebesserter Gesundheit , '' berichtet Valerie , die Tochter von Sisi .	`` Es zog sie den ganzen Sommer schon so unwiderstehlich in die Schweiz , sie wollte noch die lieben Berge , Wärme und Sonnenschein genießen und hat sie genossen mit dem Gefühl gebesserter Gesundheit '' , berichtet Valerie , die Tochter von Sisi .
0	test-s414	Für Frauen wurde nichts besser '	, Für Frauen wurde nichts besser '
0	test-s429	" Ich bin sehr traurig , schockiert über dieses furchtbare Verbrechen an einem der tapferen Führer Israels und der Friedensstifter .	`` Ich bin sehr traurig , schockiert über dieses furchtbare Verbrechen an einem der tapferen Führer Israels und der Friedensstifter .
0	test-s435	In dieser Getto -- Situation suchen sie Zuflucht in einer , kurdischen Identität , ' was zu einer wachsenden Radikalisierung führt , '' heißt es in der Studie .	`` In dieser Getto-Situation suchen sie Zuflucht in einer , kurdischen Identität ' , was zu einer wachsenden Radikalisierung führt '' , heißt es in der Studie .
0	test-s502	Religion ist die Erbin vieler Namen '' .	`` Religion ist die Erbin vieler Namen '' .
0	test-s516	Siehe auch Seiten 2 und 3 )	( Siehe auch Seiten 2 und 3 )
0	test-s517	So sicher sind wir uns heute nicht mehr , '' sagt Braun .	`` So sicher sind wir uns heute nicht mehr '' , sagt Braun .
0	test-s536	Unabdingbare Voraussetzung , '' heißt es in dem Bericht , sei ein hohes Maß an dauerhafter Konvergenz der gesamtwirtschaftlichen Leistung dieser Staaten .	`` Unabdingbare Voraussetzung '' , heißt es in dem Bericht , sei ein hohes Maß an dauerhafter Konvergenz der gesamtwirtschaftlichen Leistung dieser Staaten .
0	test-s559	Wenn es so weit kommt , wird Rußland auch ohne die 24 Milliarden Dollar des Westens auskommen '' .	`` Wenn es so weit kommt , wird Rußland auch ohne die 24 Milliarden Dollar des Westens auskommen '' .
0	test-s560	Wer in Arbeitsgruppen arbeitet , kann das auch noch zwei Tage vorher mit seinen Kollegen abmachen , '' sagte Personalchef Bernd Richter dazu .	`` Wer in Arbeitsgruppen arbeitet , kann das auch noch zwei Tage vorher mit seinen Kollegen abmachen '' , sagte Personalchef Bernd Richter dazu .
0	test-s564	Wir haben alle Formulierungen vermieden , die irgendein Gesetz in Kuba verletzen könnten , '' erklärt mit milder Stimme Castellanos `` , und das hat uns dennoch nicht vor dem Rausschmiß bewahrt . ''	`` Wir haben alle Formulierungen vermieden , die irgendein Gesetz in Kuba verletzen könnten '' , erklärt mit milder Stimme Castellanos , `` und das hat uns dennoch nicht vor dem Rausschmiß bewahrt . ''
0	test-s565	Wir haben die faulste Regierung und den faulsten Ministerpräsidenten der Republik , '' monierte Müller .	`` Wir haben die faulste Regierung und den faulsten Ministerpräsidenten der Republik '' , monierte Müller .
0	test-s567	Wir lieben uns , '' versichert McCartney .	`` Wir lieben uns '' , versichert McCartney .
0	test-s568	Wir müssen , '' so die 40jährige zur FR `` , Symbole auch hinterfragen können . ''	`` Wir müssen '' , so die 40jährige zur FR , `` Symbole auch hinterfragen können . ''
0	test-s569	Wir säubern das Terrain für 1996 , '' sagt Stark .	`` Wir säubern das Terrain für 1996 '' , sagt Stark .
0	test-s570	Wir sind die grünen Lotsen auf einem Containerschiff . ''	`` Wir sind die grünen Lotsen auf einem Containerschiff . ''
0	test-s571	Wir wollen noch mehr , '' betont Omicevic .	`` Wir wollen noch mehr '' , betont Omicevic .
0	test-s574	Wo sie fehlen , sagt man , täten es in diesem Fall auch mal Repliken . )	( Wo sie fehlen , sagt man , täten es in diesem Fall auch mal Repliken . )
0	test-s594	In Nigeria plant der niederländisch -- britische Erdölkonzern Shell mit der Regierung und anderen Konzernen eine Erdgas -- Pipeline quer durch das Ogoniland .	In Nigeria plant der niederländisch-britische Erdölkonzern Shell mit der Regierung und anderen Konzernen eine Erdgas-Pipeline quer durch das Ogoniland .
0	test-s604	Der Vorsitzende der palästinensischen Verwaltung , Yassir Arafat , wolle , daß einer der drei im Gaza -- Streifen geplanten Industrieparks von Deutschen übernommen werde .	Der Vorsitzende der palästinensischen Verwaltung , Yassir Arafat , wolle , daß einer der drei im Gaza-Streifen geplanten Industrieparks von Deutschen übernommen werde .
0	test-s611	Die Leute ballen die Faust -- aber nur in der Tasche .	`` Die Leute ballen die Faust - aber nur in der Tasche . ''
0	test-s617	Dies ist der bestmögliche Kompromiß , '' sagte Gratschow am Samstag in Moskau .	`` Dies ist der bestmögliche Kompromiß '' , sagte Gratschow am Samstag in Moskau .
0	test-s618	Das Kartellamt ist grundsätzlich reaktiv , '' argumentiert SPD -- Experte Börnsen .	`` Das Kartellamt ist grundsätzlich reaktiv '' , argumentiert SPD-Experte Börnsen .
0	test-s620	Die haben noch nicht unsere Neurose , sich immer streng unter Kontrolle haben zu müssen , '' befindet der Lachspezialist .	`` Die haben noch nicht unsere Neurose , sich immer streng unter Kontrolle haben zu müssen '' , befindet der Lachspezialist .
0	test-s623	`` Den Herren Rao und Singh gebührt ein Platz in der Geschichte , '' resumiert das britische Blatt .	`` Den Herren Rao und Singh gebührt ein Platz in der Geschichte '' , resumiert das britische Blatt .
0	test-s636	`` Wie kann man nur jahrelang so pennen und immer die Wohnungen vergessen , '' ärgert sich Pahlke .	`` Wie kann man nur jahrelang so pennen und immer die Wohnungen vergessen '' , ärgert sich Pahlke .
0	test-s651	Bisher gibt es in ganz Ostdeutschland erst einige tausend `` Wiedereinrichter , '' die wie Holm auf der einst zwangskollektivierten Scholle neu anfangen .	Bisher gibt es in ganz Ostdeutschland erst einige tausend `` Wiedereinrichter '' , die wie Holm auf der einst zwangskollektivierten Scholle neu anfangen .
0	test-s662	Verschärft stellen sich die Probleme für Frauen dar , die oft freiwillig in Nachtschicht gehen `` , weil das familiär für mich ideal ist '' .	Verschärft stellen sich die Probleme für Frauen dar , die oft freiwillig in Nachtschicht gehen , `` weil das familiär für mich ideal ist '' .
0	test-s664	Ein Sprecher des japanischen Außenministerium verkündete daraufhin , man werde Jelzins Aussage `` vorsichtig analysieren , '' bevor man sie kommentiere , aber :	Ein Sprecher des japanischen Außenministerium verkündete daraufhin , man werde Jelzins Aussage `` vorsichtig analysieren '' , bevor man sie kommentiere , aber :
0	test-s666	Während überall und weit über die Kirchen hinaus Methoden der `` Geistversenkung und Geistmitteilung '' angeboten würden `` , verfestigt sich kirchlich die autoritäre Struktur , '' schreibt er zugleich .	Während überall und weit über die Kirchen hinaus Methoden der `` Geistversenkung und Geistmitteilung '' angeboten würden , `` verfestigt sich kirchlich die autoritäre Struktur '' , schreibt er zugleich .
0	test-s701	`` Lächerlich und inhuman '' sei das Machwerk , eine `` Zumutung , '' befand Rauf Denktasch , Chef der türkischen Volksgruppe im Norden Zyperns .	`` Lächerlich und inhuman '' sei das Machwerk , eine `` Zumutung '' , befand Rauf Denktasch , Chef der türkischen Volksgruppe im Norden Zyperns .
0	test-s705	Zeitverlust geht auf Kosten der Menschen , '' unter anderem wegen der anhaltenden Abwanderung von Fachkräften in die Altländer .	Zeitverlust geht auf Kosten der Menschen '' , unter anderem wegen der anhaltenden Abwanderung von Fachkräften in die Altländer .
0	test-s760	Die Bundesregierung gefährdet nach Auffassung des Präsidenten der Kultusministerkonferenz der Länder ( KMK , ) Diether Breitenbach ( SPD , ) mit `` falscher Sparpolitik '' den weiteren Ausbau der mit 1,8 Millionen Studenten überfüllten Hochschulen .	Die Bundesregierung gefährdet nach Auffassung des Präsidenten der Kultusministerkonferenz der Länder ( KMK ) , Diether Breitenbach ( SPD ) , mit `` falscher Sparpolitik '' den weiteren Ausbau der mit 1,8 Millionen Studenten überfüllten Hochschulen .
0	test-s769	Insbesondere bei den Sorgenkindern , der Halbleitersparte und der Computer - Tochter Siemens Nixdorf Informationssysteme ( SNI , ) scheint die Gesundung nicht recht voranzukommen .	Insbesondere bei den Sorgenkindern , der Halbleitersparte und der Computer-Tochter Siemens Nixdorf Informationssysteme ( SNI ) , scheint die Gesundung nicht recht voranzukommen .
0	test-s851	Ich habe gesagt `` : Lieber mal ganz ruhig . ''	Ich habe gesagt : `` Lieber mal ganz ruhig . ''
0	test-s874	Die Insassen jubelten `` : Rabin ist tot !	Die Insassen jubelten : `` Rabin ist tot !
0	test-s875	`` Ich weiß nicht , '' suchte der sonst so Eloquente nicht einmal eine Erklärung oder Ausrede , als er von israelischen Reportern auf eine mögliche `` Mitschuld '' des Likud angesprochen wurde .	`` Ich weiß nicht '' , suchte der sonst so Eloquente nicht einmal eine Erklärung oder Ausrede , als er von israelischen Reportern auf eine mögliche `` Mitschuld '' des Likud angesprochen wurde .
0	test-s878	Noch anläßlich des Massakers von Hebron , als der Siedler und Arzt Baruch Goldstein vor anderthalb Jahren 29 betende Moslems niedergemetzelt hatte , stellte der jordanische Politologe Mustafa Hamarneh kategorisch fest `` : Juden schießen nicht auf Juden . ''	Noch anläßlich des Massakers von Hebron , als der Siedler und Arzt Baruch Goldstein vor anderthalb Jahren 29 betende Moslems niedergemetzelt hatte , stellte der jordanische Politologe Mustafa Hamarneh kategorisch fest : `` Juden schießen nicht auf Juden . ''
0	test-s892	Festspiele	Festspiele /
0	test-s893	Er habe zwei Angebote `` , und über die verhandle ich ab 7. November , wenn die Verlängerung dann nicht stattfindet '' .	Er habe zwei Angebote , `` und über die verhandle ich ab 7. November , wenn die Verlängerung dann nicht stattfindet '' .
0	test-s935	Ebenfalls aus Österreich eine Überraschung : Ich gelobe von Wolfgang Murnberger , auf den ersten Blick die Chronik der Wehrdienstzeit des jungen Berger ( Christoph Dostal , ) in Wahrheit das vielschichtige Psychogramm eines Menschen auf der Schwelle zum Leben als Erwachsener , eine hoch literarische und zugleich durch und durch filmische Musil - Paraphrase , lyrisch , wagemutig , überzeugend .	Ebenfalls aus Österreich eine Überraschung : Ich gelobe von Wolfgang Murnberger , auf den ersten Blick die Chronik der Wehrdienstzeit des jungen Berger ( Christoph Dostal ) , in Wahrheit das vielschichtige Psychogramm eines Menschen auf der Schwelle zum Leben als Erwachsener , eine hoch literarische und zugleich durch und durch filmische Musil-Paraphrase , lyrisch , wagemutig , überzeugend .
0	test-s948	Der frühere General Schönbohm sei bei Verteidigungsminister Chi Haotian , dem Stellvertretenden Generalsstabschef Cao Gangchuan und anderen Militärs `` gut angekommen , '' heißt es in Peking .	Der frühere General Schönbohm sei bei Verteidigungsminister Chi Haotian , dem Stellvertretenden Generalsstabschef Cao Gangchuan und anderen Militärs `` gut angekommen '' , heißt es in Peking .
0	test-s961	BDA fordert stärkere Finanzierung durch Bund	BDA fordert stärkere Finanzierung durch Bund /
0	test-s962	`` Da sind auch Filetstücke dabei , '' weiß ein Experte .	`` Da sind auch Filetstücke dabei '' , weiß ein Experte .
0	test-s970	Zugleich lockt er die Wirtschaft zum `` technologischen Sprung nach vorn , '' etwa die Weltmärkte mit Benzinsparautos `` Made in Germany '' zu erobern .	Zugleich lockt er die Wirtschaft zum `` technologischen Sprung nach vorn '' , etwa die Weltmärkte mit Benzinsparautos `` Made in Germany '' zu erobern .
0	train-s1503	Die holländischen Muschelfischer sind doch genauso ausgekocht wie ihre abgekochten Miesmuscheln . ''	`` Die holländischen Muschelfischer sind doch genauso ausgekocht wie ihre abgekochten Miesmuscheln . ''
0	train-s1510	Man schließt kein Atomkraftwerk , das 200 Millionen Dollar im Jahr einbringt , Millionen Menschen Strom liefert und 25 000 Menschen eine Beschäftigung bietet , '' sagte Paraschin diese Woche der finnischen Tageszeitung Vasabladet :	`` Man schließt kein Atomkraftwerk , das 200 Millionen Dollar im Jahr einbringt , Millionen Menschen Strom liefert und 25 000 Menschen eine Beschäftigung bietet '' , sagte Paraschin diese Woche der finnischen Tageszeitung Vasabladet :
0	train-s1512	Wir sind die grünen Lotsen auf einem Containerschiff . ''	`` Wir sind die grünen Lotsen auf einem Containerschiff . ''
0	train-s1516	Die Ursachen des Golfkrieg -- Syndroms , an dem in den USA und Großbritannien Tausende von Soldaten nach ihrem Kriegseinsatz erkrankt sind , sollen erforscht werden .	Die Ursachen des Golfkrieg-Syndroms , an dem in den USA und Großbritannien Tausende von Soldaten nach ihrem Kriegseinsatz erkrankt sind , sollen erforscht werden .
0	train-s1518	Die Parteien , ihre Kandidaten und deren Wahlplattform akkurat einzuordnen ist sehr schwierig , '' gibt Carmen de Colmenares von der Vereinigung für Forschung und soziale Studien ( ASIES ) zu .	`` Die Parteien , ihre Kandidaten und deren Wahlplattform akkurat einzuordnen ist sehr schwierig '' , gibt Carmen de Colmenares von der Vereinigung für Forschung und soziale Studien ( ASIES ) zu .
0	train-s1521	Wir müssen uns auf Probleme in der Westtürkei einstellen , '' warnte Gewerkschaftssprecher Umit Özdag bei der Vorstellung des Berichts .	`` Wir müssen uns auf Probleme in der Westtürkei einstellen '' , warnte Gewerkschaftssprecher Umit Özdag bei der Vorstellung des Berichts .
0	train-s1524	Total überflüssig , '' hatte der CDU -- Parlamentarier Klaus Lippold geurteilt und lauten Beifall erhalten .	`` Total überflüssig '' , hatte der CDU-Parlamentarier Klaus Lippold geurteilt und lauten Beifall erhalten .
0	train-s1526	Wir wollen damit verhindern , daß eine allein subjektive Sicht von Wolf referiert wird , '' hieß es bei Bertelsmann .	`` Wir wollen damit verhindern , daß eine allein subjektive Sicht von Wolf referiert wird '' , hieß es bei Bertelsmann .
0	train-s1528	Selbstverständlich muß das Commonwealth Regeln haben , und die gegen die Regeln verstoßen , müssen mit Sanktionen rechnen , '' sagte Mugabe nach einem Treffen mit dem CHOGM -- Vorsitzenden , Neuseelands Premierminister Jim Bolger .	`` Selbstverständlich muß das Commonwealth Regeln haben , und die gegen die Regeln verstoßen , müssen mit Sanktionen rechnen '' , sagte Mugabe nach einem Treffen mit dem CHOGM-Vorsitzenden , Neuseelands Premierminister Jim Bolger .
0	train-s1530	Die Importbeschränkungen der Europäischen Union ( EU ) für sogenannte Dollar -- Bananen bleiben wirksam .	Die Importbeschränkungen der Europäischen Union ( EU ) für sogenannte Dollar-Bananen bleiben wirksam .
0	train-s1533	Der 55jährige war in der Nacht zuvor nach der Rückkehr aus dem Urlaub auf dem Frankfurter Rhein -- Main -- Flughafen festgenommen worden .	Der 55jährige war in der Nacht zuvor nach der Rückkehr aus dem Urlaub auf dem Frankfurter Rhein-Main-Flughafen festgenommen worden .
0	train-s1543	Der Aschermittwoch kommt bestimmt -- am 21 . Februar ist wieder `` alles vorbei '' .	Der Aschermittwoch kommt bestimmt - am 21. Februar ist wieder `` alles vorbei '' .
0	train-s1548	Gebt uns statt dessen lieber mehr Hilfe im Berufsalltag , '' fordert die Innenministerin .	`` Gebt uns statt dessen lieber mehr Hilfe im Berufsalltag '' , fordert die Innenministerin .
0	train-s1549	Der Hauptzweck fast jeder Fernsehsendung besteht darin , den Zuschauer vom Aus -- oder Umschalten abzuhalten .	Der Hauptzweck fast jeder Fernsehsendung besteht darin , den Zuschauer vom Aus- oder Umschalten abzuhalten .
0	train-s1550	Wir wollen zeigen , daß weniger Ressourcenverbrauch die Chance für eine neue Lebensqualität beinhaltet . ''	`` Wir wollen zeigen , daß weniger Ressourcenverbrauch die Chance für eine neue Lebensqualität beinhaltet . ''
0	train-s1551	Wir haben immerhin eine beträchtliche Verpflichtung gegenüber der Bevölkerung Nigerias und des Niger -- Deltas . ''	`` Wir haben immerhin eine beträchtliche Verpflichtung gegenüber der Bevölkerung Nigerias und des Niger-Deltas . ''
0	train-s1552	Dieser Vorschlag ist falsch und löst nicht die Finanzprobleme der Hochschulen , '' sagte die SPD -- Politikerin dem Kölner Express .	`` Dieser Vorschlag ist falsch und löst nicht die Finanzprobleme der Hochschulen '' , sagte die SPD-Politikerin dem Kölner Express .
0	train-s1553	Neue Märkte entwickeln sich in Rußland und mehreren afrikanischen Staaten , '' erzählt er .	`` Neue Märkte entwickeln sich in Rußland und mehreren afrikanischen Staaten '' , erzählt er .
0	train-s1554	Der Konkursverwalter der Thüringer Docter -- Optic -- Gruppe , Jobst Wellensiek , erwartet einen konkreten Übernahmevorschlag in etwa zwei Wochen .	Der Konkursverwalter der Thüringer Docter-Optic-Gruppe , Jobst Wellensiek , erwartet einen konkreten Übernahmevorschlag in etwa zwei Wochen .
0	train-s1566	Wir raten aus den bekannten rationalen Gründen von einer Flucht in den Schweizer Franken ab , '' sagt auch Union -- Investment -- Chef Manfred Mathes .	`` Wir raten aus den bekannten rationalen Gründen von einer Flucht in den Schweizer Franken ab '' , sagt auch Union-Investment-Chef Manfred Mathes .
0	train-s1567	In den neuen Bundesländern reduziert sich der bisherige Preisvorteil -- wie angekündigt -- gegenüber Westdeutschland auf 10 Prozent , '' heißt es in der offiziellen Mitteilung .	`` In den neuen Bundesländern reduziert sich der bisherige Preisvorteil - wie angekündigt - gegenüber Westdeutschland auf 10 Prozent '' , heißt es in der offiziellen Mitteilung .
0	train-s1570	Eines Tages werden sie einen hohen Preis dafür zahlen , '' sagte Mubarak der Pariser Zeitung Le Monde .	`` Eines Tages werden sie einen hohen Preis dafür zahlen '' , sagte Mubarak der Pariser Zeitung Le Monde .
0	train-s1586	Die Lage ist völlig außer Kontrolle , es herrscht das totale Chaos , '' sagte ein Vollzugsbeamter .	`` Die Lage ist völlig außer Kontrolle , es herrscht das totale Chaos '' , sagte ein Vollzugsbeamter .
0	train-s1590	Pizza und Kuchenteig sind unsere Welt , '' heißt es in der Firmenzentrale .	`` Pizza und Kuchenteig sind unsere Welt '' , heißt es in der Firmenzentrale .
0	train-s1592	Die Party ist vorbei , '' heißt es nun .	`` Die Party ist vorbei '' , heißt es nun .
0	train-s1597	Ein Lkw , der auf die Schiene geht , sollte von der Straßengebühr befreit werden . ''	`` Ein Lkw , der auf die Schiene geht , sollte von der Straßengebühr befreit werden . ''
0	train-s1598	Die Firma Ixion Otto Häfner übernimmt die Firma , die bis zur Gesamtvollstreckung zur Wagner -- Maschinenbau -- Gruppe gehört hatte .	Die Firma Ixion Otto Häfner übernimmt die Firma , die bis zur Gesamtvollstreckung zur Wagner-Maschinenbau-Gruppe gehört hatte .
0	train-s1600	Der 70jährige Peter Wallenberg hat seinen Abgang signalisiert und Percy Barnevik , den Ex -- Konzernchef von ABB , zu seinem Thronfolger bestellt .	Der 70jährige Peter Wallenberg hat seinen Abgang signalisiert und Percy Barnevik , den Ex-Konzernchef von ABB , zu seinem Thronfolger bestellt .
0	train-s1602	Hier geht es um mehr , als nur Profit zu machen , '' fügt er hinzu .	`` Hier geht es um mehr , als nur Profit zu machen '' , fügt er hinzu .
0	train-s1603	Der Wohnungsbau , '' mahnt Landesbank -- Chef Hans Fahning `` , muß in den nächsten Jahren allerhöchste Priorität haben , wenn die Stadt zu einer ausgewogenen und sozial verträglichen Entwicklung finden soll '' .	`` Der Wohnungsbau '' , mahnt Landesbank-Chef Hans Fahning , `` muß in den nächsten Jahren allerhöchste Priorität haben , wenn die Stadt zu einer ausgewogenen und sozial verträglichen Entwicklung finden soll '' .
0	train-s1608	Der Filmhersteller Kodak übernimmt rückwirkend zum 1 . Juli sein früheres Werk in Berlin -- Köpenick .	Der Filmhersteller Kodak übernimmt rückwirkend zum 1. Juli sein früheres Werk in Berlin-Köpenick .
0	train-s1614	Die Selbstdarstellung der CDU widerspricht der eigenen Praxis	`` Die Selbstdarstellung der CDU widerspricht der eigenen Praxis '' /
0	train-s1617	Das Modell Magdeburg muß noch nicht Endstation sein .	Das Modell Magdeburg muß noch nicht Endstation sein
0	train-s1629	Die Krankenhäuser wurden systematisch beschossen , '' sagte Ljubic .	`` Die Krankenhäuser wurden systematisch beschossen '' , sagte Ljubic .
0	train-s1630	Nach dem was ich in Gaza gesehen habe , bin ich doch sehr skeptisch , '' faßt später Heinz Friedmann , Direktor für internationale Beziehungen beim Konzern Alcatel SEL , seine Eindrücke zusammen .	`` Nach dem was ich in Gaza gesehen habe , bin ich doch sehr skeptisch '' , faßt später Heinz Friedmann , Direktor für internationale Beziehungen beim Konzern Alcatel SEL , seine Eindrücke zusammen .
0	train-s1632	Daß Kinder nicht nur Opfer des Kriegs sind , sondern dort gezielt instrumentalisiert werden , dokumentiert eine fundamentale Krise unserer Gesellschaft , '' sagte Machel .	`` Daß Kinder nicht nur Opfer des Kriegs sind , sondern dort gezielt instrumentalisiert werden , dokumentiert eine fundamentale Krise unserer Gesellschaft '' , sagte Machel .
0	train-s1640	In der Wirtschaftspolitik gibt es kein Entweder -- Oder .	`` In der Wirtschaftspolitik gibt es kein Entweder-Oder .
0	train-s1651	Die Menschen machen ihre eigene Verfassung , '' beschreibt Bereket sein wesentliches Ziel und benennt gleichzeitig die historische Chance seines Landes .	`` Die Menschen machen ihre eigene Verfassung '' , beschreibt Bereket sein wesentliches Ziel und benennt gleichzeitig die historische Chance seines Landes .
0	train-s1657	Wir haben eine Aufgabe , die wichtiger ist als wir selbst , '' sagte Scharping .	`` Wir haben eine Aufgabe , die wichtiger ist als wir selbst '' , sagte Scharping .
0	train-s1667	Der Satellit soll den Astronomen Bilder von Sternen und interstellaren Gas -- und Staubwolken liefern .	Der Satellit soll den Astronomen Bilder von Sternen und interstellaren Gas- und Staubwolken liefern .
0	train-s1671	Wir lieben uns , '' versichert McCartney .	`` Wir lieben uns '' , versichert McCartney .
0	train-s1678	Die Dresdener Caritas -- Vorsitzende Eva Maria Kiklas berichtete , in Ostdeutschland sei die Unterschriftensammlung zögernd angelaufen ;	Die Dresdener Caritas-Vorsitzende Eva Maria Kiklas berichtete , in Ostdeutschland sei die Unterschriftensammlung zögernd angelaufen ;
0	train-s1682	Der CDU -- Politiker strebt einen einheitlichen Wohnungsmarkt an , auf dem sich die Preise an der ortsüblichen Vergleichsmiete orientieren .	Der CDU-Politiker strebt einen einheitlichen Wohnungsmarkt an , auf dem sich die Preise an der ortsüblichen Vergleichsmiete orientieren .
0	train-s1683	Die SPD , Nordrhein -- Westfalens Bauminister Michael Vesper ( Bündnis 90 / Die Grünen ) und der Deutsche Mieterbund machen Front gegen den Vorschlag .	Die SPD , Nordrhein-Westfalens Bauminister Michael Vesper ( Bündnis 90 / Die Grünen ) und der Deutsche Mieterbund machen Front gegen den Vorschlag .
0	train-s1687	Die haben so gut wie nichts in der Hand . ''	`` Die haben so gut wie nichts in der Hand . ''
0	train-s1688	Es lebe Groß -- Aserbeidschan '' ! riefen die Demonstranten .	`` Es lebe Groß-Aserbeidschan ! '' riefen die Demonstranten .
0	train-s1689	Es tut weh , mit anzusehen , wie die ganze Familie für eine Tat leidet , die man allein zu verantworten hat , '' resigniert Castellanos .	`` Es tut weh , mit anzusehen , wie die ganze Familie für eine Tat leidet , die man allein zu verantworten hat '' , resigniert Castellanos .
0	train-s1694	Wir sind der letzte Dreck , '' klagt eine Frau mit Tränen in den Augen .	`` Wir sind der letzte Dreck '' , klagt eine Frau mit Tränen in den Augen .
0	train-s1697	Um manche Grundstücke , '' so Rosemarie Hildebrandt von der Treuhandstelle Neubrandenburg `` , streitet sich bis zu ein Dutzend Bewerber . ''	`` Um manche Grundstücke '' , so Rosemarie Hildebrandt von der Treuhandstelle Neubrandenburg , `` streitet sich bis zu ein Dutzend Bewerber . ''
0	train-s1700	Das Bonner Innenministerium bestätigte einen Bericht der `` Welt am Sonntag , '' wonach es beim Kreisgericht Königs Wusterhausen Klage gegen Diestel eingereicht hat .	Das Bonner Innenministerium bestätigte einen Bericht der `` Welt am Sonntag '' , wonach es beim Kreisgericht Königs Wusterhausen Klage gegen Diestel eingereicht hat .
0	train-s1702	Reisen sind erst dann richtig , wenn man die Menschen sieht , '' meint er .	`` Reisen sind erst dann richtig , wenn man die Menschen sieht '' , meint er .
0	train-s1704	Das Damoklesschwert einer militärischen Intervention wird über den Serben hängen , '' hieß es in der deutschen Delegation .	`` Das Damoklesschwert einer militärischen Intervention wird über den Serben hängen '' , hieß es in der deutschen Delegation .
0	train-s1705	Die Akteure waren ( für die zuständigen Behörden ) nicht greifbar , '' sagt ein Kenner der Szene .	`` Die Akteure waren ( für die zuständigen Behörden ) nicht greifbar '' , sagt ein Kenner der Szene .
0	train-s1707	Die Erfahrungen mit Greifswald hätten gezeigt , daß für jedes der 39 besonders gefährdeten Kraftwerke in Osteuropa eine Sicherheits -- Nachrüstung mindestens eine Milliarde Mark koste und dennoch unzureichend bleibe .	Die Erfahrungen mit Greifswald hätten gezeigt , daß für jedes der 39 besonders gefährdeten Kraftwerke in Osteuropa eine Sicherheits-Nachrüstung mindestens eine Milliarde Mark koste und dennoch unzureichend bleibe .
0	train-s1718	Der UN -- Sonderbeauftragte Gaspar Biro präsentierte der UN -- Vollversammlung in New York einen Bericht , in dem er Regierung und paramilitärische Organisationen beschuldigt , Menschen zu versklaven , zu unterdrücken und brutal zu mißhandeln .	Der UN-Sonderbeauftragte Gaspar Biro präsentierte der UN-Vollversammlung in New York einen Bericht , in dem er Regierung und paramilitärische Organisationen beschuldigt , Menschen zu versklaven , zu unterdrücken und brutal zu mißhandeln .
0	train-s1721	Es steht nicht gut ums Asylrecht ''	`` Es steht nicht gut ums Asylrecht ''
0	train-s1726	Die Grenzen des Wachstums sind erreicht und werden auch nicht weiter ausgedehnt , '' betont Peters .	`` Die Grenzen des Wachstums sind erreicht und werden auch nicht weiter ausgedehnt '' , betont Peters .
0	train-s1732	Aber wird da die Verantwortung wahrgenommen , '' ? fragt sie zweifelnd .	`` Aber wird da die Verantwortung wahrgenommen ? '' , fragt sie zweifelnd .
0	train-s1738	Wir werden mißverstanden , '' sagte er am neuseeländischen Konferenzort des Commonwealth -- Treffens .	`` Wir werden mißverstanden '' , sagte er am neuseeländischen Konferenzort des Commonwealth-Treffens .
0	train-s1740	Wir müssen bei der Preisgestaltung künftig mehr Sorgfalt walten lassen . ''	`` Wir müssen bei der Preisgestaltung künftig mehr Sorgfalt walten lassen . ''
0	train-s1748	Das hat uns einen Strich durch die Rechnung gemacht , '' beklagt Riedinger .	`` Das hat uns einen Strich durch die Rechnung gemacht '' , beklagt Riedinger .
0	train-s1755	Wenn Entwicklungsländer wohlhabend werden und Milliarden von Menschen der Armut entrinnen , bedeutet dies eine enorme Chance für den Welthandel , '' verkündete das chinesische Staatsoberhaupt .	`` Wenn Entwicklungsländer wohlhabend werden und Milliarden von Menschen der Armut entrinnen , bedeutet dies eine enorme Chance für den Welthandel '' , verkündete das chinesische Staatsoberhaupt .
0	train-s1756	Mit 38,6 Prozent der Wählerstimmen stoppte er den Niedergang der Landes -- Partei .	Mit 38,6 Prozent der Wählerstimmen stoppte er den Niedergang der Landes-Partei .
0	train-s1770	Freie Aktionäre haben bei uns in der Hauptversammlung die Mehrheit , '' sagt er .	`` Freie Aktionäre haben bei uns in der Hauptversammlung die Mehrheit '' , sagt er .
0	train-s1775	Während Europa zusammenwächst , wachsen zugleich neue Grenzen , '' sagt Ganaba .	`` Während Europa zusammenwächst , wachsen zugleich neue Grenzen '' , sagt Ganaba .
0	train-s1778	Links von der Mitte ist SPD -- Terrain , '' sagte er .	`` Links von der Mitte ist SPD-Terrain '' , sagte er .
0	train-s1779	Die Modernisierung der Volkswirtschaft '' versucht Kohl zum Markenzeichen seiner Politik zu machen , ist aber offensichtlich aus dem SPD -- Wahlprogramm abgekupfert .	`` Die Modernisierung der Volkswirtschaft '' versucht Kohl zum Markenzeichen seiner Politik zu machen , ist aber offensichtlich aus dem SPD-Wahlprogramm abgekupfert .
0	train-s1781	Der Präsident der Hochschulrektorenkonferenz , Hans -- Uwe Erichsen , erklärte am Dienstag in Bonn , Semestergebühren könnten nur das letzte Mittel gegen die Finanzmisere an den Hochschulen sein .	Der Präsident der Hochschulrektorenkonferenz , Hans-Uwe Erichsen , erklärte am Dienstag in Bonn , Semestergebühren könnten nur das letzte Mittel gegen die Finanzmisere an den Hochschulen sein .
0	train-s1783	Wie alt sind Sie , junger Mann ? ''	`` Wie alt sind Sie , junger Mann ? ''
0	train-s1784	Zentraleuropa erlebt eine bemerkenswerte Genesung '' berichtet der Generaldirektor der neuen Welthandelsorganisation ( WTO , ) Renato Ruggiero .	`` Zentraleuropa erlebt eine bemerkenswerte Genesung '' berichtet der Generaldirektor der neuen Welthandelsorganisation ( WTO ) , Renato Ruggiero .
0	train-s1789	Ich habe einiges erlebt , wovon ich nicht geglaubt hätte , daß ich es erleben würde , '' verrät er vor aller Öffentlichkeit auf dem SPD -- Parteitag .	`` Ich habe einiges erlebt , wovon ich nicht geglaubt hätte , daß ich es erleben würde '' , verrät er vor aller Öffentlichkeit auf dem SPD-Parteitag .
0	train-s1791	Wer weniger ißt , produziert mehr Melatonin und bleibt länger gesund , '' meint der Göttinger Experte .	, Wer weniger ißt , produziert mehr Melatonin und bleibt länger gesund '' , meint der Göttinger Experte .
0	train-s1792	Der Ministerpräsident von Sachsen -- Anhalt , Reinhard Höppner , wies die Kritik an der Zusammenkunft zurück .	Der Ministerpräsident von Sachsen-Anhalt , Reinhard Höppner , wies die Kritik an der Zusammenkunft zurück .
0	train-s1794	Die MTU -- Geschäftsführung hat sich eindeutig für Peißenberg ausgesprochen , '' berichtet der Betriebsratsvorsitzende Ottmar Bauer .	`` Die MTU-Geschäftsführung hat sich eindeutig für Peißenberg ausgesprochen '' , berichtet der Betriebsratsvorsitzende Ottmar Bauer .
0	train-s1795	Dies ist der bestmögliche Kompromiß , '' sagte Gratschow am Samstag in Moskau .	`` Dies ist der bestmögliche Kompromiß '' , sagte Gratschow am Samstag in Moskau .
0	train-s1796	Er war ein Kämpfer , ein Staatsmann , ein Freund , '' rühmte ihn auch Präsident Ezer Weizman , der häufig und nicht nur in den letzten Wochen an Rabins Politik zweifelte .	`` Er war ein Kämpfer , ein Staatsmann , ein Freund '' , rühmte ihn auch Präsident Ezer Weizman , der häufig und nicht nur in den letzten Wochen an Rabins Politik zweifelte :
0	train-s1798	Die Region wird damit zum Entwicklungsland , die Bodenschätze vor Ort geschürft , die Veredlung und Wertschöpfung jedoch findet im Ausland statt , '' ärgert sich der Abgeordnete Meyer .	`` Die Region wird damit zum Entwicklungsland , die Bodenschätze vor Ort geschürft , die Veredlung und Wertschöpfung jedoch findet im Ausland statt '' , ärgert sich der Abgeordnete Meyer .
0	train-s1802	Du machst Deinen Knicks und versuchst irgendwie , nett auszusehen .	Du machst Deinen Knicks und versuchst irgendwie , nett auszusehen . ''
0	train-s1803	Selbst mir , die ich doch gar nicht bereit war , so was über die Russen zu glauben , wurde immer klarer , daß hier etwas nicht stimmte . ''	`` Selbst mir , die ich doch gar nicht bereit war , so was über die Russen zu glauben , wurde immer klarer , daß hier etwas nicht stimmte . ''
0	train-s1804	Die Mitglieder stehen abseits , der Apparat geht seinen Weg , die Reformer bemühen sich in Zirkeln und Workshops '' .	`` Die Mitglieder stehen abseits , der Apparat geht seinen Weg , die Reformer bemühen sich in Zirkeln und Workshops '' .
0	train-s1805	Der abendliche Disput der IG Metall über die Perspektiven von Arbeitszeitpolitik wird erbittert geführt , nachdem die Gewerkschaft den Kraftakt der 35 -- Stunden -- Woche nach zehn Jahren endlich geschafft hat .	Der abendliche Disput der IG Metall über die Perspektiven von Arbeitszeitpolitik wird erbittert geführt , nachdem die Gewerkschaft den Kraftakt der 35-Stunden-Woche nach zehn Jahren endlich geschafft hat .
0	train-s181	Wir kommen wieder .	Wir kommen wieder ! ''
0	train-s1825	Das zeigt doch , daß wir die Wende zum Besseren geschafft haben . ''	`` Das zeigt doch , daß wir die Wende zum Besseren geschafft haben . ''
0	train-s1826	Heute arbeiten in der Stadt wieder rund 80 Glashersteller aller Art mit zusammen etwa 700 Beschäftigten , '' sagt Amtsleiter Greiner -- Well .	`` Heute arbeiten in der Stadt wieder rund 80 Glashersteller aller Art mit zusammen etwa 700 Beschäftigten '' , sagt Amtsleiter Greiner-Well .
0	train-s1833	Die Rechnung ging schief .	Die Rechnung ging schief :
0	train-s1835	Vor kurzem verbot der Agiv -- Vorstand dem Kaufinteressenten , die Prüfung der angeschlossenen Firmen fortzusetzen .	Vor kurzem verbot der Agiv-Vorstand dem Kaufinteressenten , die Prüfung der angeschlossenen Firmen fortzusetzen .
0	train-s1846	Das Geld haben wir einfach nicht mehr .	Das Geld haben wir einfach nicht mehr . ''
0	train-s1851	" Ein sehr zäher Prozeß , '' meint Stocker rückblickend .	`` Ein sehr zäher Prozeß '' , meint Stocker rückblickend .
0	train-s1865	Die Frage ist nur , '' meint ein Finanzexperte `` , ob er ins Weiße Haus einziehen kann , ohne uns vorher zu sagen , was er eigentlich machen will . ''	`` Die Frage ist nur '' , meint ein Finanzexperte , `` ob er ins Weiße Haus einziehen kann , ohne uns vorher zu sagen , was er eigentlich machen will . ''
0	train-s1867	Wir haben alle Formulierungen vermieden , die irgendein Gesetz in Kuba verletzen könnten , '' erklärt mit milder Stimme Castellanos `` , und das hat uns dennoch nicht vor dem Rausschmiß bewahrt . ''	`` Wir haben alle Formulierungen vermieden , die irgendein Gesetz in Kuba verletzen könnten '' , erklärt mit milder Stimme Castellanos , `` und das hat uns dennoch nicht vor dem Rausschmiß bewahrt . ''
0	train-s1869	Mecklenburg -- Vorpommern ist ein traditionelles Agrarland , warum sollen wir das hier nicht schaffen ?	`` Mecklenburg-Vorpommern ist ein traditionelles Agrarland , warum sollen wir das hier nicht schaffen ? ''
0	train-s1873	Wenn China floriert , dann floriert auch Hongkong , '' sagt ein Hongkonger Banker .	`` Wenn China floriert , dann floriert auch Hongkong '' , sagt ein Hongkonger Banker .
0	train-s1878	Dieses Urteil , das den Arbeitgeber zur Lohnfortzahlung in jedem Fall verpflichtet , ist weltfremd , praxisfern und kann dem Mißbrauch Tür und Tor öffnen , '' monierte Günther .	`` Dieses Urteil , das den Arbeitgeber zur Lohnfortzahlung in jedem Fall verpflichtet , ist weltfremd , praxisfern und kann dem Mißbrauch Tür und Tor öffnen '' , monierte Günther .
0	train-s1879	Die Leiterin einer UN -- Inspektionsdelegation , Karen Jansen , teilte am Samstag in Bagdad mit , Gerät und Anlagen , die primär der Produktion von chemischen Waffen gedient hätten , seien vernichtet .	Die Leiterin einer UN-Inspektionsdelegation , Karen Jansen , teilte am Samstag in Bagdad mit , Gerät und Anlagen , die primär der Produktion von chemischen Waffen gedient hätten , seien vernichtet .
0	train-s1887	In Istanbul läuft an diesem Nachmittag eine Großfahndung .	In Istanbul läuft an diesem Nachmittag eine Großfahndung :
0	train-s1889	Die Eröffnung des Gipfels war begleitet von harten Polizeieinsätzen gegen Demonstranten .	Die Eröffnung des Gipfels war begleitet von harten Polizeieinsätzen gegen Demonstranten ;
0	train-s1892	Dieser Vorwurf bleibt eine Lüge , egal wie oft er wiederholt wird . '	`` Dieser Vorwurf bleibt eine Lüge , egal wie oft er wiederholt wird . ''
0	train-s1905	Die U.S. -- Menschenrechtsorganisation `` Afrika Watch '' hat dem zairischen Präsidenten Mobutu Sese Seko vorgeworfen , den demokratischen Prozeß in seinem Land zu sabotieren .	Die US-Menschenrechtsorganisation `` Afrika Watch '' hat dem zairischen Präsidenten Mobutu Sese Seko vorgeworfen , den demokratischen Prozeß in seinem Land zu sabotieren .
0	train-s1911	Die Schäden sind immens , und uns fliegen Munitionsteile um die Ohren , '' berichtete ein Feuerwehrmann .	Die Schäden sind immens , und uns fliegen Munitionsteile um die Ohren '' , berichtete ein Feuerwehrmann .
0	train-s1914	Es paßt nicht in die Mentalität dieser Leute , zu schmuggeln , '' meint der Vorsteher des Amtes am Autobahnübergang Weil , Gerhard Nickel .	`` Es paßt nicht in die Mentalität dieser Leute , zu schmuggeln '' , meint der Vorsteher des Amtes am Autobahnübergang Weil , Gerhard Nickel .
0	train-s1915	Alle UN -- Organisationen sind besorgt über die wachsende Verarmung der Landbevölkerung , '' sagte der Vertreter des Entwicklungsprogramms der Vereinten Nationen ( UNDP , ) Douglas W. Gardner , bei Härdtls Besuch .	`` Alle UN-Organisationen sind besorgt über die wachsende Verarmung der Landbevölkerung '' , sagte der Vertreter des Entwicklungsprogramms der Vereinten Nationen ( UNDP ) , Douglas W. Gardner , bei Härdtls Besuch .
0	train-s1916	Ich lernte , mit der Pistole umzugehen und Wache zu schieben . ''	`` Ich lernte , mit der Pistole umzugehen und Wache zu schieben . ''
0	train-s1917	Ich bin völlig fertig , '' schluchzte eine alte Dame .	`` Ich bin völlig fertig '' , schluchzte eine alte Dame .
0	train-s1918	Der Vorsitzende der palästinensischen Verwaltung , Yassir Arafat , wolle , daß einer der drei im Gaza -- Streifen geplanten Industrieparks von Deutschen übernommen werde .	Der Vorsitzende der palästinensischen Verwaltung , Yassir Arafat , wolle , daß einer der drei im Gaza-Streifen geplanten Industrieparks von Deutschen übernommen werde .
0	train-s1925	Haben Sie schon mal gehört , '' fragt einer aus dem SPD -- Troß `` , daß Ringstorff den Friese deckelt ? ''	`` Haben Sie schon mal gehört '' , fragt einer aus dem SPD-Troß , `` daß Ringstorff den Friese deckelt ? ''
0	train-s1929	Die scheinbare Rettung durch Zusicherung von sieben Millionen Mark jährlich von der Bundesregierung ist in Wahrheit nur die Fortsetzung eines Sterbeprozesses , '' heißt es in einem Memorandum .	`` Die scheinbare Rettung durch Zusicherung von sieben Millionen Mark jährlich von der Bundesregierung ist in Wahrheit nur die Fortsetzung eines Sterbeprozesses '' , heißt es in einem Memorandum .
0	train-s1933	Wir haben uns ernsthaft dazu verpflichtet , und deshalb werden wir es auch ernsthaft umsetzen , '' sagte der amtierende Ministerpräsident .	`` Wir haben uns ernsthaft dazu verpflichtet , und deshalb werden wir es auch ernsthaft umsetzen '' , sagte der amtierende Ministerpräsident .
0	train-s1935	Wir müssen gemeinsam Verantwortung für Europa übernehmen , '' appellierte Waigel an die SPD und die von ihr beherrschte Länderkammer .	`` Wir müssen gemeinsam Verantwortung für Europa übernehmen '' , appellierte Waigel an die SPD und die von ihr beherrschte Länderkammer .
0	train-s1938	Daß Tiere für studentische Praktika gequält und getötet werden , ist ethisch nicht zu vertreten und wissenschaftlich nicht zu begründen , '' sagte der Präsident der Organisation , Wolfgang Apel , am Mittwoch in Bonn .	`` Daß Tiere für studentische Praktika gequält und getötet werden , ist ethisch nicht zu vertreten und wissenschaftlich nicht zu begründen '' , sagte der Präsident der Organisation , Wolfgang Apel , am Mittwoch in Bonn .
0	train-s1943	Es sei wichtig , daß sich ein breiter Kreis mit den von Heymann vorgelegten Thesen beschäftigt , meint Ringel , denn immerhin sei dieser offizieller Berater bei der Erarbeitung neuer Mathematik -- Lehrpläne in Nordrhein -- Westfalen .	Es sei wichtig , daß sich ein breiter Kreis mit den von Heymann vorgelegten Thesen beschäftigt , meint Ringel , denn immerhin sei dieser offizieller Berater bei der Erarbeitung neuer Mathematik-Lehrpläne in Nordrhein-Westfalen .
0	train-s1947	Der FDP -- Politiker schloß jedoch eine höhere Nettokreditaufnahme aus .	Der FDP-Politiker schloß jedoch eine höhere Nettokreditaufnahme aus .
0	train-s1949	Der Commonwealth -- Gipfel beginnt am morgigen Freitag offiziell mit der Eröffnungsfeier .	Der Commonwealth-Gipfel beginnt am morgigen Freitag offiziell mit der Eröffnungsfeier .
0	train-s1956	Was glauben Sie denn , wie lange es dauert , bis etwa der Rhein dieselben Mengen in die Nordsee befördert hat '' ? fragt er in die Journalistenrunde .	`` Was glauben Sie denn , wie lange es dauert , bis etwa der Rhein dieselben Mengen in die Nordsee befördert hat ? '' fragt er in die Journalistenrunde .
0	train-s1960	Ein bedauerlicher Rückschritt in die Steinzeit des Naturschutzes , '' kommentiert Naturschützer und Kletterer Sander .	`` Ein bedauerlicher Rückschritt in die Steinzeit des Naturschutzes '' , kommentiert Naturschützer und Kletterer Sander .
0	train-s1963	Sie sind wunderschön , '' sagt ihre Mutter , die 26 -- jährige Gabriela Bonk , die zuletzt als Technikerin in einer Koksfabrik gearbeitet hatte .	`` Sie sind wunderschön '' , sagt ihre Mutter , die 26-jährige Gabriela Bonk , die zuletzt als Technikerin in einer Koksfabrik gearbeitet hatte .
0	train-s1971	Es wäre so schön gewesen , wenn das zu vermeiden gewesen wäre , '' meint Kannegießer .	`` Es wäre so schön gewesen , wenn das zu vermeiden gewesen wäre '' , meint Kannegießer .
0	train-s1977	In Sevilla wurden nach Meteorologen -- Angaben von Freitag bis Sonntag fast 100 Liter Regen pro Quadratmeter gemessen .	In Sevilla wurden nach Meteorologen-Angaben von Freitag bis Sonntag fast 100 Liter Regen pro Quadratmeter gemessen .
0	train-s1978	Wir wollen noch mehr , '' betont Omicevic .	`` Wir wollen noch mehr '' , betont Omicevic .
0	train-s1984	Wir wollen alles tun , um auf diesem Weg weiter voranzukommen , '' sagte der Bundeskanzler .	`` Wir wollen alles tun , um auf diesem Weg weiter voranzukommen '' , sagte der Bundeskanzler .
0	train-s1995	Die Angebote lagen nahe beieinander , '' gibt Cheong zu .	`` Die Angebote lagen nahe beieinander '' , gibt Cheong zu .
0	train-s2001	Die Ministerpräsidentin möchte ein dynamisches und junges Team bilden , '' sagt der türkische Treuhandchef Söylemez .	`` Die Ministerpräsidentin möchte ein dynamisches und junges Team bilden '' , sagt der türkische Treuhandchef Söylemez .
0	train-s2002	Wir konzentrieren uns auf Marktnischen , in denen wir schneller sein können als die Telekom , '' erklärt Deutschland -- Chef Horst Enzelmüller .	`` Wir konzentrieren uns auf Marktnischen , in denen wir schneller sein können als die Telekom '' , erklärt Deutschland-Chef Horst Enzelmüller .
0	train-s2008	In einer Rede vor dem Plenum rief Bundesumweltministerin Angela Merkel ( CDU ) dazu auf , daß Industrie -- und Entwicklungländer gemeinsam nach Wegen suchen , um Ressourcen nachhaltig zu entwickeln und zu erhalten .	In einer Rede vor dem Plenum rief Bundesumweltministerin Angela Merkel ( CDU ) dazu auf , daß Industrie- und Entwicklungländer gemeinsam nach Wegen suchen , um Ressourcen nachhaltig zu entwickeln und zu erhalten .
0	train-s2010	Ich wünsche mir , daß das auch hier möglich sein wird , '' sagt der Kanzler .	`` Ich wünsche mir , daß das auch hier möglich sein wird '' , sagt der Kanzler .
0	train-s2021	Wir wollen ein würdiges Leben für alle , '' redet Scheich Nahnah scheinbar unbeeindruckt weiter .	`` Wir wollen ein würdiges Leben für alle '' , redet Scheich Nahnah scheinbar unbeeindruckt weiter .
0	train-s2025	Der Einzelhandel in den Vororten geht daran zugrunde . ''	`` Der Einzelhandel in den Vororten geht daran zugrunde . ''
0	train-s2027	Das würde Druck auf die ganze Branche ausüben und eine Lawine lostreten . ''	`` Das würde Druck auf die ganze Branche ausüben und eine Lawine lostreten . ''
0	train-s2028	Man könnte sich klüger äußern '' .	`` Man könnte sich klüger äußern '' .
0	train-s2032	Der 22jährige Sanitäter , der auf einem Stützpunkt in Schweinfurt stationiert ist , hatte im Oktober einen Einsatz unter UN -- Kommando im ehemaligen Jugoslawien verweigert .	Der 22jährige Sanitäter , der auf einem Stützpunkt in Schweinfurt stationiert ist , hatte im Oktober einen Einsatz unter UN-Kommando im ehemaligen Jugoslawien verweigert .
0	train-s2039	Mit meinen 45 Jahren bin ich zu alt für diese Art Leben , '' erzählt Wang .	`` Mit meinen 45 Jahren bin ich zu alt für diese Art Leben '' , erzählt Wang .
0	train-s2040	Wenn mir eine Ernte kaputtgeht , dann wird es schlimm , '' sagt Bauer Qin Qunzhu im Dorf Xiao Zhang im Kreis Binxian .	`` Wenn mir eine Ernte kaputtgeht , dann wird es schlimm '' , sagt Bauer Qin Qunzhu im Dorf Xiao Zhang im Kreis Binxian .
0	train-s2041	Deutschland war das erste europäische Land , das den Mißbrauch von Kindern auch dann unter Strafe stellte , wenn er im Ausland geschah , '' erläutert Felizardo .	`` Deutschland war das erste europäische Land , das den Mißbrauch von Kindern auch dann unter Strafe stellte , wenn er im Ausland geschah '' , erläutert Felizardo .
0	train-s2044	Wir haben der ganzen Welt gezeigt , daß wir Demokraten sind , '' sagte ein alter Gemüsehändler .	`` Wir haben der ganzen Welt gezeigt , daß wir Demokraten sind '' , sagte ein alter Gemüsehändler .
0	train-s2050	So sind die Auszeichnungen wenigstens zu etwas nütze , '' erklärte der Vater von fünf Kindern , Miguel Angel Fernandez aus San Juan in Westargentinien .	`` So sind die Auszeichnungen wenigstens zu etwas nütze '' , erklärte der Vater von fünf Kindern , Miguel Angel Fernandez aus San Juan in Westargentinien .
0	train-s2052	Die Arbeitgeberverbände reagieren mit Empörung auf den , wie sie es nennen `` , Rückfall in die schlechten Zeiten '' gewerkschaftlicher Großstreiks .	Die Arbeitgeberverbände reagieren mit Empörung auf den , wie sie es nennen , `` Rückfall in die schlechten Zeiten '' gewerkschaftlicher Großstreiks .
0	train-s2054	Die lokale Nähe von Universität und Wirtschaft ist sehr wichtig , '' betont Stanford -- Vizedekan George Parker `` , leider machen sich viele unserer besten Dozenten irgendwann selbständig '' .	`` Die lokale Nähe von Universität und Wirtschaft ist sehr wichtig '' , betont Stanford-Vizedekan George Parker , `` leider machen sich viele unserer besten Dozenten irgendwann selbständig '' .
0	train-s2063	Die Microsoft -- Aktie sank daraufhin an der Wall Street um über vier Dollar auf 89,87 Dollar .	Die Microsoft-Aktie sank daraufhin an der Wall Street um über vier Dollar auf 89,87 Dollar .
0	train-s2066	Ich erwarte von einer unverwässerten Reform einen deutlichen Wachstumsschub , '' erklärte Rexrodt .	`` Ich erwarte von einer unverwässerten Reform einen deutlichen Wachstumsschub '' , erklärte Rexrodt .
0	train-s2083	Wir werden uns die Veranstaltung von außen angucken , '' sagte er der `` Berliner Zeitung '' .	`` Wir werden uns die Veranstaltung von außen angucken '' , sagte er der `` Berliner Zeitung '' .
0	train-s2091	In Burma teilen sich ausländische Investoren das Fell des künftigen `` Tigers '' .	In Burma teilen sich ausländische Investoren das Fell des künftigen `` Tigers ''
0	train-s2097	Wir sollen hier überfahren werden , '' meinte ein U.S. -- Offizieller .	`` Wir sollen hier überfahren werden '' , meinte ein US-Offizieller .
0	train-s2098	Das heutige Albanien umfaßt nur die Hälfte der albanischen Nation auf dem Balkan , '' heißt es in dem Appell .	`` Das heutige Albanien umfaßt nur die Hälfte der albanischen Nation auf dem Balkan '' , heißt es in dem Appell .
0	train-s2102	Es könnte die fruchtlose innenpolitische Diskussion über die dritte Stufe der Währungsunion ab 1 . Januar 1999 in ruhigere Bahnen lenken .	`` Es könnte die fruchtlose innenpolitische Diskussion über die dritte Stufe der Währungsunion ab 1. Januar 1999 in ruhigere Bahnen lenken .
0	train-s2110	Der Sohn wuchs in Militärkreisen auf , studierte in Rom `` sowohl Kriegs -- als Stattbaukunst '' und machte als Festungsingenieur unter Prinz Eugen drei Feldzüge in Piemont mit .	Der Sohn wuchs in Militärkreisen auf , studierte in Rom `` sowohl Kriegs- als Stattbaukunst '' und machte als Festungsingenieur unter Prinz Eugen drei Feldzüge in Piemont mit .
0	train-s2120	Die SPD muß aber versuchen , die Diskussion in ihre Mitglieder -- und potentielle Wählerschaft zu tragen ;	Die SPD muß aber versuchen , die Diskussion in ihre Mitglieder- und potentielle Wählerschaft zu tragen ;
0	train-s2138	Ein Abbau der drückenden Arbeitslosigkeit rückt damit abermals in die Ferne , '' heißt es in dem Gutachten .	`` Ein Abbau der drückenden Arbeitslosigkeit rückt damit abermals in die Ferne '' , heißt es in dem Gutachten .
0	train-s2147	Die Ankoppelung ist vollzogen , '' teilte der erleichterte Chef der Mission , Story Musgrave , von Houston aus der Atlantis -- Besatzung mit .	`` Die Ankoppelung ist vollzogen '' , teilte der erleichterte Chef der Mission , Story Musgrave , von Houston aus der Atlantis-Besatzung mit .
0	train-s2152	Das ist Überarbeitung auf Dauer , '' kommentiert Onnasch , der nun mehr `` im Rhythmus der Schöpfung Gottes '' leben will .	`` Das ist Überarbeitung auf Dauer '' , kommentiert Onnasch , der nun mehr `` im Rhythmus der Schöpfung Gottes '' leben will .
0	train-s2154	Hätte es eine geheime Abstimmung über das Programm gegeben , hätten nie so viele unterschrieben , '' sagte Willi Vogt , Vorsitzender des Gütersloher Ortsvereins .	`` Hätte es eine geheime Abstimmung über das Programm gegeben , hätten nie so viele unterschrieben '' , sagte Willi Vogt , Vorsitzender des Gütersloher Ortsvereins .
0	train-s2155	Die Währungsunion wird die Anlagemöglichkeiten und auch die Renditeaussichten deutlich verbessern , '' sagt GDV -- Präsident Bernd Michaels .	`` Die Währungsunion wird die Anlagemöglichkeiten und auch die Renditeaussichten deutlich verbessern '' , sagt GDV-Präsident Bernd Michaels .
0	train-s2156	Wir säubern das Terrain für 1996 , '' sagt Stark .	`` Wir säubern das Terrain für 1996 '' , sagt Stark .
0	train-s2160	Bei anhaltender Massenarbeitslosigkeit sind die sozialen Sicherungssysteme auf Dauer nicht finanzierbar , '' heißt es in dem Antrag .	`` Bei anhaltender Massenarbeitslosigkeit sind die sozialen Sicherungssysteme auf Dauer nicht finanzierbar '' , heißt es in dem Antrag .
0	train-s2161	Ich denke nicht daran , das zu einem bestimmten Thema zu machen , '' betonte der SPD -- Chef .	`` Ich denke nicht daran , das zu einem bestimmten Thema zu machen '' , betonte der SPD-Chef .
0	train-s2162	Es gibt Biologen , die sagen , diese Tiere sind 40 Millionen Jahre alt , laßt sie jetzt in Würde aussterben , '' sagt Schmidt .	`` Es gibt Biologen , die sagen , diese Tiere sind 40 Millionen Jahre alt , laßt sie jetzt in Würde aussterben '' , sagt Schmidt .
0	train-s2164	Nur für Personal und Patienten '' steht auf den Schildern .	`` Nur für Personal und Patienten '' steht auf den Schildern .
0	train-s2167	Wir glauben nicht , daß die sozialen Aufgaben von den Betrieben geleistet werden müssen , sondern von der Gesellschaft , '' sagt Mo Xiaoping , Manager der Wanxiang -- Gruppe in Hangzhou , einem Kollektiv mit rund 60 Unternehmen und 35 000 Beschäftigten .	`` Wir glauben nicht , daß die sozialen Aufgaben von den Betrieben geleistet werden müssen , sondern von der Gesellschaft '' , sagt Mo Xiaoping , Manager der Wanxiang-Gruppe in Hangzhou , einem Kollektiv mit rund 60 Unternehmen und 35 000 Beschäftigten .
0	train-s2170	Diese Mädchen brauchen dringend psychologische und medizinische Betreuung , '' sagt die Psychologin Dilma Felizardo .	`` Diese Mädchen brauchen dringend psychologische und medizinische Betreuung '' , sagt die Psychologin Dilma Felizardo .
0	train-s2173	Das schließt den Einsatz von Kampfflugzeugen ( ECR -- Tornados ) aus , '' heißt es dazu in einer ergänzenden Formulierung , die der neue Parteichef Oskar Lafontaine durchgesetzt hat .	`` Das schließt den Einsatz von Kampfflugzeugen ( ECR-Tornados ) aus '' , heißt es dazu in einer ergänzenden Formulierung , die der neue Parteichef Oskar Lafontaine durchgesetzt hat .
0	train-s2176	Manchmal ernten andere , was man selbst gesät hat . ''	`` Manchmal ernten andere , was man selbst gesät hat . ''
0	train-s2177	Da kommen die anderen Vereine in Deutschland nicht annähernd mit , '' verschlug es dem ansonsten nicht auf den Mund gefallenen Bremer Kollegen Willi Lemke fast die Sprache .	`` Da kommen die anderen Vereine in Deutschland nicht annähernd mit '' , verschlug es dem ansonsten nicht auf den Mund gefallenen Bremer Kollegen Willi Lemke fast die Sprache .
0	train-s2178	Wir sind ein Wachstumsunternehmen , '' sagt Scherer darum auch ganz unbescheiden .	`` Wir sind ein Wachstumsunternehmen '' , sagt Scherer darum auch ganz unbescheiden .
1	dev-s502	Spöri , SPD -- Wirtschaftsminister in Teufels großer Koalition Baden -- Württembergs , findet , daß die SPD aus den Folgen des radikalen wirtschaftlichen Wandels , der Globalisierung von Arbeitsmarkt und Produktion noch nicht die entscheidenden Folgerungen gezogen hat .	Dieter Spöri , SPD-Wirtschaftsminister in Teufels großer Koalition Baden-Württembergs , findet , daß die SPD aus den Folgen des radikalen wirtschaftlichen Wandels , der Globalisierung von Arbeitsmarkt und Produktion noch nicht die entscheidenden Folgerungen gezogen hat .
1	dev-s505	Weber sucht noch Helfer für die kommenden Stunden , doch die versammelten Zugpflegeleiterinnen müssen eine nach der anderen passen .	Beate Weber sucht noch Helfer für die kommenden Stunden , doch die versammelten Zugpflegeleiterinnen müssen eine nach der anderen passen .
1	dev-s506	Tritium ist radioaktiv und lagert sich leicht im menschlichen Körper ein .	Das Tritium ist radioaktiv und lagert sich leicht im menschlichen Körper ein .
1	dev-s507	EU -- Staaten , die USA und Polen hatten Nigerias Präsidenten Sani Abacha schon am Donnerstag aufgefordert , das Urteil gegen den Schriftsteller Ken Saro -- Wiwa und acht weitere Politiker rückgängig zu machen .	Die EU-Staaten , die USA und Polen hatten Nigerias Präsidenten Sani Abacha schon am Donnerstag aufgefordert , das Urteil gegen den Schriftsteller Ken Saro-Wiwa und acht weitere Politiker rückgängig zu machen .
1	dev-s513	Ansicht des Ministers wird dadurch der `` innere Frieden in Deutschland gefährdet '' .	Nach Ansicht des Ministers wird dadurch der `` innere Frieden in Deutschland gefährdet '' .
1	dev-s514	Ghali besucht Auschwitz .	Butros-Ghali besucht Auschwitz
1	dev-s520	Gewalt provoziert und ergänzt die andere .	Eine Gewalt provoziert und ergänzt die andere .
1	dev-s528	Interessierte Länder und Organisationen werden gebeten , bei der Umsetzung dieses Abkommens zu helfen .	10. Interessierte Länder und Organisationen werden gebeten , bei der Umsetzung dieses Abkommens zu helfen .
1	dev-s544	Bundeskanzler Helmut Kohl ( CDU ) befindet sich mit großem Gefolge auf Asien -- Reise .	Zweiter Grund : Bundeskanzler Helmut Kohl ( CDU ) befindet sich mit großem Gefolge auf Asien-Reise .
1	dev-s546	BASF interessierte sich für diese Aktivitäten , wurde aber gestern von Monsanto darüber informiert , daß sie aus dem Rennen ist .	Auch BASF interessierte sich für diese Aktivitäten , wurde aber gestern von Monsanto darüber informiert , daß sie aus dem Rennen ist .
1	dev-s549	Philosophie vertrage sich nicht immer mit der sozialen Marktwirtschaft .	Diese Philosophie vertrage sich nicht immer mit der sozialen Marktwirtschaft .
1	dev-s550	1987 häufen sich jedoch die Fälle .	Seit 1987 häufen sich jedoch die Fälle .
1	dev-s561	Sensation , die niemand erwartet hatte ?	Die Sensation , die niemand erwartet hatte ?
1	dev-s568	Horn , Louise Bourgeois , Rosemarie Trockel , Annette Messager und viele andere sind vertreten .	Rebecca Horn , Louise Bourgeois , Rosemarie Trockel , Annette Messager und viele andere sind vertreten .
1	dev-s570	Wolff , der von der Zürcher Prognos AG zur Gütersloher Bertelsmann -- Stiftung wechselt , verbreitete Optimismus .	Heimfrid Wolff , der von der Zürcher Prognos AG zur Gütersloher Bertelsmann-Stiftung wechselt , verbreitete Optimismus .
1	dev-s576	Roman Herzog und Bundeswehr -- Generalinspekteur Klaus Naumann gaben in ihren Eröffnungsreden auf der 35 . Kommandeurstagung am Mittwoch in München das Thema vor : die wachsenden Personalprobleme der Bundeswehr .	Bundespräsident Roman Herzog und Bundeswehr-Generalinspekteur Klaus Naumann gaben in ihren Eröffnungsreden auf der 35. Kommandeurstagung am Mittwoch in München das Thema vor : die wachsenden Personalprobleme der Bundeswehr .
1	dev-s579	Eltern dürfen ihren Neugeborenen künftig keine `` lustigen `` , '' unanständigen '' oder `` anmaßenden '' Vornamen mehr geben .	Rumänische Eltern dürfen ihren Neugeborenen künftig keine `` lustigen '' , `` unanständigen '' oder `` anmaßenden '' Vornamen mehr geben .
1	dev-s581	33 000 Wahlbüros öffneten um acht Uhr und sollen um 19 Uhr schließen .	Die 33 000 Wahlbüros öffneten um acht Uhr und sollen um 19 Uhr schließen .
1	dev-s582	Ministerpräsident Gyula Horn hatte das Gesetz in einem Brief an seinen slowakischen Kollegen Vladimir Meciar als `` unannehmbaren Schritt zurück '' bezeichnet .	Ungarns Ministerpräsident Gyula Horn hatte das Gesetz in einem Brief an seinen slowakischen Kollegen Vladimir Meciar als `` unannehmbaren Schritt zurück '' bezeichnet .
1	dev-s586	Peter lädt in Mai und Oktober zu '' Wandern , Schauen und Erleben `` ein .	St. Peter lädt in Mai und Oktober zu '' Wandern , Schauen und Erleben `` ein .
1	dev-s588	18 Staaten streben eine Freihandelszone bis zum Jahr 2020 an .	Die 18 Staaten streben eine Freihandelszone bis zum Jahr 2020 an .
1	dev-s589	Edelmetall setzt sich auf dem japanischen Markt durch , und in den USA steigt der Anteil von Platin am Geschäft mit Brautgeschenken und Eheringen .	Das Edelmetall setzt sich auf dem japanischen Markt durch , und in den USA steigt der Anteil von Platin am Geschäft mit Brautgeschenken und Eheringen .
1	dev-s590	Horst Görtz denkt für die nächsten achtzehn Monate an einen Börsengang an der Nasdaq in den USA .	Vorstandschef Horst Görtz denkt für die nächsten achtzehn Monate an einen Börsengang an der Nasdaq in den USA .
1	dev-s595	Präsident Bill Clinton sagte am Donnerstag die Teilnahme am Asien -- Pazifik -- Gipfel in Japan ab .	US-Präsident Bill Clinton sagte am Donnerstag die Teilnahme am Asien-Pazifik-Gipfel in Japan ab .
1	dev-s602	Hamas warf den Behörden vor , es habe bei der Abstimmung große Unregelmäßigkeiten gegeben .	Die Hamas warf den Behörden vor , es habe bei der Abstimmung große Unregelmäßigkeiten gegeben .
1	dev-s606	Menschen , die meisten deutschsprechend , leben in den vier Orten St. Pankraz , St. Walburg , St. Nikolaus und St. Gertraud .	4600 Menschen , die meisten deutschsprechend , leben in den vier Orten St. Pankraz , St. Walburg , St. Nikolaus und St. Gertraud .
1	dev-s607	Straßen mit Kopfsteinpflaster und pastellfarbene Gipsfassaden aus dem 18 . Jahrhundert machen das Boheme -- Viertel interessant .	Baumbestandene Straßen mit Kopfsteinpflaster und pastellfarbene Gipsfassaden aus dem 18. Jahrhundert machen das Boheme-Viertel interessant .
1	dev-s608	Wissen um Elend und Not wirft plötzlich Schatten auf Gold und Himmelblau .	Das Wissen um Elend und Not wirft plötzlich Schatten auf Gold und Himmelblau .
1	dev-s612	Ministerpräsident Manfred Stolpe rief Lafontaine am Freitag dazu auf , sein Verhältnis zu Ostdeutschland klarzustellen .	Brandenburgs Ministerpräsident Manfred Stolpe rief Lafontaine am Freitag dazu auf , sein Verhältnis zu Ostdeutschland klarzustellen .
1	dev-s613	Pflanzen bestehen aus einem einzelnen , bandförmigen Blatt , einem Blattstiel und einem wurzelähnlichen Organ zum Festhalten .	Die Pflanzen bestehen aus einem einzelnen , bandförmigen Blatt , einem Blattstiel und einem wurzelähnlichen Organ zum Festhalten .
1	dev-s618	Argument : Wenn nur wenige große Parteien in die Duma einziehen und viele kleine scheitern , werde der Wählerwillen verzerrt .	Ihr Argument : Wenn nur wenige große Parteien in die Duma einziehen und viele kleine scheitern , werde der Wählerwillen verzerrt .
1	dev-s622	Sachzwänge des Weltmarktes und nicht mehr der Wille der Bürgerinnen und Bürger bestimmen dann die Politik .	Die Sachzwänge des Weltmarktes und nicht mehr der Wille der Bürgerinnen und Bürger bestimmen dann die Politik .
1	dev-s626	22 000 Urteile wurden vollstreckt , der Rest in Haftstrafen umgewandelt .	Über 22 000 Urteile wurden vollstreckt , der Rest in Haftstrafen umgewandelt .
1	dev-s627	Vietnam kämpft mit den üblichen Schwierigkeiten sozialistischer Regimes beim ersten Flirt mit der Marktwirtschaft , vor allem mit Bürokratismus und Korruption .	Doch Vietnam kämpft mit den üblichen Schwierigkeiten sozialistischer Regimes beim ersten Flirt mit der Marktwirtschaft , vor allem mit Bürokratismus und Korruption .
1	dev-s629	Birkut wurde bei den Arbeiterunruhen 1970 in Danzig erschossen .	Aber Birkut wurde bei den Arbeiterunruhen 1970 in Danzig erschossen .
1	dev-s635	Disney ist im ersten Halbjahr des laufenden Geschäftjahres per Ende September tiefer in die roten Zahlen gerutscht .	Euro Disney ist im ersten Halbjahr des laufenden Geschäftjahres per Ende September tiefer in die roten Zahlen gerutscht .
1	dev-s638	Ziel ist es , die Verbrauchsteuern zu senken und die Steuern auf Vermögen anzuheben .	Sein Ziel ist es , die Verbrauchsteuern zu senken und die Steuern auf Vermögen anzuheben .
1	dev-s640	Kernpunkte der Dubliner Vereinbarungen sind die Einführung eines `` Frühwarnsystems '' für finanzpolitische Fehlentwicklungen , die Präzisierung und Straffung der Abläufe bei übermäßigen Defiziten unter anderem durch Selbstbindungen der Länder und EU -- Gremien sowie klare Terminvorgaben .	Weitere Kernpunkte der Dubliner Vereinbarungen sind die Einführung eines `` Frühwarnsystems '' für finanzpolitische Fehlentwicklungen , die Präzisierung und Straffung der Abläufe bei übermäßigen Defiziten unter anderem durch Selbstbindungen der Länder und EU-Gremien sowie klare Terminvorgaben .
1	dev-s644	Ende letzten Jahres kommen täglich eine Handvoll Ermittler des niedersächsischen Landeskriminalamtes ( LKA ) aus Hannover nach Göttingen , um die autonome Szene wegen des Verdachts der Gründung , Mitgliedschaft oder Unterstützung einer terroristischen Vereinigung nach Paragraph 129 a Strafgesetzbuch auszuforschen .	Seit Ende letzten Jahres kommen täglich eine Handvoll Ermittler des niedersächsischen Landeskriminalamtes ( LKA ) aus Hannover nach Göttingen , um die autonome Szene wegen des Verdachts der Gründung , Mitgliedschaft oder Unterstützung einer terroristischen Vereinigung nach Paragraph 129 a Strafgesetzbuch auszuforschen .
1	dev-s651	Ziel sei eine Umwandlung des Zahlungsaufschubs für Rußland in eine reguläre Umschuldung , ähnlich wie bei anderen Schuldnerländern , hieß es in den deutschen Regierungskreisen .	Langfristiges Ziel sei eine Umwandlung des Zahlungsaufschubs für Rußland in eine reguläre Umschuldung , ähnlich wie bei anderen Schuldnerländern , hieß es in den deutschen Regierungskreisen .
1	dev-s653	Mitterrand und der sie begleitende französische Gesundheitsminister Bernard Kouchner blieben unverletzt .	Frau Mitterrand und der sie begleitende französische Gesundheitsminister Bernard Kouchner blieben unverletzt .
1	dev-s654	Bürgermeister Christian Ude ( SPD , ) Bayerns Jusos , die Grünen und Gipfelgegner kritisierten das Polizeivorgehen und den `` Münchner Kessel '' als `` völlig unangemessen '' und zum Teil `` brutal '' .	Münchens Bürgermeister Christian Ude ( SPD ) , Bayerns Jusos , die Grünen und Gipfelgegner kritisierten das Polizeivorgehen und den `` Münchner Kessel '' als `` völlig unangemessen '' und zum Teil `` brutal '' .
1	dev-s656	Lech Walesa teilte am Samstag über einen Sprecher mit , er habe `` keine Einwände '' gegen die Kandidatur .	Staatspräsident Lech Walesa teilte am Samstag über einen Sprecher mit , er habe `` keine Einwände '' gegen die Kandidatur .
1	dev-s657	Tausende saßen zum Teil über zwölf Stunden fest und mußten in überfüllten Bahnhöfen kampieren oder auf freier Strecke ausharren .	Mehrere Tausende saßen zum Teil über zwölf Stunden fest und mußten in überfüllten Bahnhöfen kampieren oder auf freier Strecke ausharren .
1	dev-s667	Berlin braucht gerade wegen der anstehenden schweren Aufgaben eine handlungsfähige Regierung .	Doch Berlin braucht gerade wegen der anstehenden schweren Aufgaben eine handlungsfähige Regierung .
1	dev-s668	1992 können Ausländer , die seit mindestens fünf Jahren in Holland wohnen , einen Paß bekommen , ohne ihre alte Staatsbürgerschaft aufzugeben .	Seit 1992 können Ausländer , die seit mindestens fünf Jahren in Holland wohnen , einen Paß bekommen , ohne ihre alte Staatsbürgerschaft aufzugeben .
1	dev-s669	Christen dürften sich nicht darauf beschränken , ethische Grundsätze zu formulieren , sondern `` müssen die Last der politischen Verantwortung übernehmen , '' verlangte Günter Brakelmann , Sozialethiker an der Universität Bochum .	Die Christen dürften sich nicht darauf beschränken , ethische Grundsätze zu formulieren , sondern `` müssen die Last der politischen Verantwortung übernehmen '' , verlangte Günter Brakelmann , Sozialethiker an der Universität Bochum .
1	dev-s672	Merkel sieht sich als Pionier .	Willi Merkel sieht sich als Pionier .
1	dev-s677	Presseberichten zufolge boomt der Flohhandel bereits an Schulen im ganzen Land .	Bulgarischen Presseberichten zufolge boomt der Flohhandel bereits an Schulen im ganzen Land .
1	dev-s685	Greenpeace Deutschland würde gerne für seine Rettung mitstreiten , sucht aber noch nach einem tragenden Bild für eine Kampagne .	Auch Greenpeace Deutschland würde gerne für seine Rettung mitstreiten , sucht aber noch nach einem tragenden Bild für eine Kampagne .
1	dev-s689	Schleußer ( SPD ) ist seit 1988 Finanzminister in Nordhein -- Westfalen .	Heinz Schleußer ( SPD ) ist seit 1988 Finanzminister in Nordhein-Westfalen .
1	dev-s690	1988 und 1990 war Peres Finanzminister in Schamirs neuer Regierung , kündigte dann jedoch die Koalition auf und ging in die Opposition .	Zwischen 1988 und 1990 war Peres Finanzminister in Schamirs neuer Regierung , kündigte dann jedoch die Koalition auf und ging in die Opposition .
1	dev-s694	800 000 Bedienstete werden voraussichtlich in Zwangsurlaub geschickt .	Rund 800 000 Bedienstete werden voraussichtlich in Zwangsurlaub geschickt .
1	dev-s696	Bischof soll aufgefordert worden sein , entsprechende Klöster in seiner Diözese zu überprüfen und festzustellen , ob die jungen Inderinnen wirklich Ordensschwestern werden wollten .	Jeder Bischof soll aufgefordert worden sein , entsprechende Klöster in seiner Diözese zu überprüfen und festzustellen , ob die jungen Inderinnen wirklich Ordensschwestern werden wollten .
1	dev-s697	Auwald ist also ein Wasserwald , sein Herz ist der Fluß .	Ein Auwald ist also ein Wasserwald , sein Herz ist der Fluß .
1	dev-s700	45 Prozent der marktweiten Aufwendungen entfielen 1994 auf adressierte und unadressierte Postsendungen , zwölf Prozent auf Telefonaktivitäten und gut ein Drittel auf Anzeigen und Beilagen .	Knapp 45 Prozent der marktweiten Aufwendungen entfielen 1994 auf adressierte und unadressierte Postsendungen , zwölf Prozent auf Telefonaktivitäten und gut ein Drittel auf Anzeigen und Beilagen .
1	dev-s704	Kohl bewegt sich derweil schon im Marschschritt auf die zivile Seite der Division zu .	Helmut Kohl bewegt sich derweil schon im Marschschritt auf die zivile Seite der Division zu .
1	dev-s707	Roman Herzog hat sich dafür ausgesprochen , die rund 40 000 Deutschstämmigen in der asiatischen Republik Usbekistan durch Hilfen zum Bleiben im Lande zu bewegen .	Bundespräsident Roman Herzog hat sich dafür ausgesprochen , die rund 40 000 Deutschstämmigen in der asiatischen Republik Usbekistan durch Hilfen zum Bleiben im Lande zu bewegen .
1	dev-s709	Überzeugungsarbeit mußte Küng in Tutzing nicht mehr leisten .	Viel Überzeugungsarbeit mußte Küng in Tutzing nicht mehr leisten .
1	dev-s710	Peymann ist in blendender Verfassung und relativ guter Dinge , das jugendliche Lachen der frühen Zeit ist ihm während seines Wiener Jahrzehnts nicht vergangen .	Claus Peymann ist in blendender Verfassung und relativ guter Dinge , das jugendliche Lachen der frühen Zeit ist ihm während seines Wiener Jahrzehnts nicht vergangen .
1	dev-s713	Nationen des Wirtschaftsforums repräsentieren rund 56 Prozent der Weltproduktion und 46 Prozent des Handels auf dem Globus .	Die Nationen des Wirtschaftsforums repräsentieren rund 56 Prozent der Weltproduktion und 46 Prozent des Handels auf dem Globus .
1	dev-s714	Menschen könnten zum Beispiel während einer lauten Gesellschaft die Worte des Gesprächspartners nicht mehr von anderen Störgeräuschen unterscheiden und hörten nur noch `` Wortsalat '' .	Diese Menschen könnten zum Beispiel während einer lauten Gesellschaft die Worte des Gesprächspartners nicht mehr von anderen Störgeräuschen unterscheiden und hörten nur noch `` Wortsalat '' .
1	dev-s715	2000 Stellen werden bis Ende kommenden Jahres gestrichen .	Rund 2000 Stellen werden bis Ende kommenden Jahres gestrichen .
1	dev-s716	Braune verhängte sechs Jahre Gefängnis wegen `` planmäßiger Staatshetze '' gegen den Familienvater , obwohl die Tat verjährt war und die Schrift überhaupt nicht verbreitet , sondern zu Hause aufbewahrt wurde .	Strafrichter Braune verhängte sechs Jahre Gefängnis wegen `` planmäßiger Staatshetze '' gegen den Familienvater , obwohl die Tat verjährt war und die Schrift überhaupt nicht verbreitet , sondern zu Hause aufbewahrt wurde .
1	dev-s718	Beifall für diesen spontanen Ausspruch blieb mager .	Der Beifall für diesen spontanen Ausspruch blieb mager .
1	dev-s721	Blöcke mit den Köpfen von Karl Marx , Ernst Thälmann und August Bebel und etlichen anderen bekommt man heute nicht unter 300 Mark .	Einige Blöcke mit den Köpfen von Karl Marx , Ernst Thälmann und August Bebel und etlichen anderen bekommt man heute nicht unter 300 Mark .
1	dev-s730	Jahre nach der Wende muß Lech Walesa , der den Freiheitskampf der Polen und den friedlichen Systemwandel symbolisiert , einem ehemaligen kommunistischen Funktionär weichen .	Sechs Jahre nach der Wende muß Lech Walesa , der den Freiheitskampf der Polen und den friedlichen Systemwandel symbolisiert , einem ehemaligen kommunistischen Funktionär weichen .
1	dev-s742	Siegfrieds Vater Ludwig räumte Widerstand mit bayerischem Granteln zur Seite .	Schon Siegfrieds Vater Ludwig räumte Widerstand mit bayerischem Granteln zur Seite .
1	dev-s751	70 Personen gelang es , den Sicherheitskordon der Polizei zu durchbrechen und bis zur deutschen Botschaft vorzudringen .	Etwa 70 Personen gelang es , den Sicherheitskordon der Polizei zu durchbrechen und bis zur deutschen Botschaft vorzudringen .
1	dev-s753	Präsident Alija Izetbegovic äußerte sich optimistisch über den Ausgang des Balkan -- Gipfels in den USA .	Bosniens Präsident Alija Izetbegovic äußerte sich optimistisch über den Ausgang des Balkan-Gipfels in den USA .
1	dev-s754	Generalsekretär Butros Butros -- Ghali hat die internationale Gemeinschaft zu sofortiger Hilfe für die rund 400 000 Flüchtlinge in Sri Lanka aufgerufen .	UN-Generalsekretär Butros Butros-Ghali hat die internationale Gemeinschaft zu sofortiger Hilfe für die rund 400 000 Flüchtlinge in Sri Lanka aufgerufen .
1	dev-s755	15 000 Einwohner flüchteten ins Umland oder wurden evakuiert .	Rund 15 000 Einwohner flüchteten ins Umland oder wurden evakuiert .
1	dev-s756	Helmut Kohl erklärte , der feige Mord habe einen Mann getroffen , der durch großen Mut und vollen Einsatz seiner Persönlichkeit den Frieden im Nahen Osten erreichen wollte .	Bundeskanzler Helmut Kohl erklärte , der feige Mord habe einen Mann getroffen , der durch großen Mut und vollen Einsatz seiner Persönlichkeit den Frieden im Nahen Osten erreichen wollte .
1	dev-s757	Gurion und seine Außenministerin Golda Meir wurden leicht , Innenminister Mosche Schapira schwer verletzt .	Ben-Gurion und seine Außenministerin Golda Meir wurden leicht , Innenminister Mosche Schapira schwer verletzt .
1	dev-s760	Schmugglern drohen Geldstrafen , und der Grenzpolizei wird die Sache mittlerweile etwas zu heiß .	Den Schmugglern drohen Geldstrafen , und der Grenzpolizei wird die Sache mittlerweile etwas zu heiß .
1	dev-s771	Grund ist vor allem Enttäuschung über die traditionellen Parteien , die sich durch Korruption , Mißwirtschaft oder Machtmißbrauch auszeichneten und kaum Antwort auf die drängenden Fragen wie Verelendung und eine sich verschärfende soziale Krise finden .	Der Grund ist vor allem Enttäuschung über die traditionellen Parteien , die sich durch Korruption , Mißwirtschaft oder Machtmißbrauch auszeichneten und kaum Antwort auf die drängenden Fragen wie Verelendung und eine sich verschärfende soziale Krise finden .
1	dev-s772	Helmut Kohl ( CDU ) kündigte im Bundestag an , er wolle das vom IG -- Metall -- Vorsitzenden Klaus Zwickel angebotene `` Bündnis für Arbeit '' prüfen .	Bundeskanzler Helmut Kohl ( CDU ) kündigte im Bundestag an , er wolle das vom IG-Metall-Vorsitzenden Klaus Zwickel angebotene `` Bündnis für Arbeit '' prüfen .
1	dev-s773	Kohl sei er der Ansicht , daß es zu einem vereinten Europa keine Alternative gebe .	Wie Kohl sei er der Ansicht , daß es zu einem vereinten Europa keine Alternative gebe .
1	dev-s785	Naumann wurde erstmals konkret :	Generalinspekteur Naumann wurde erstmals konkret :
1	dev-s786	Generalsekretär Bernd Protzner betonte , der Machtwechsel an der SPD -- Spitze stelle `` einen personellen und inhaltlichen Linksruck dar '' .	CSU-Generalsekretär Bernd Protzner betonte , der Machtwechsel an der SPD-Spitze stelle `` einen personellen und inhaltlichen Linksruck dar '' .
1	dev-s787	Lennons zänkische Witwe Yoko Ono , die jahrelang mit Paul McCartney über Copyrights gestritten hatte , überreichte den `` Fab Three '' das unvollständige Archivmaterial , das bereits auf illegalen Raubpressungen unter Fans kursierte .	Ausgerechnet Lennons zänkische Witwe Yoko Ono , die jahrelang mit Paul McCartney über Copyrights gestritten hatte , überreichte den `` Fab Three '' das unvollständige Archivmaterial , das bereits auf illegalen Raubpressungen unter Fans kursierte .
1	dev-s791	Ministerpräsident Manfred Stolpe ( SPD ) forderte Lafontaine auf , möglichst bald in Ostdeutschland aufzutreten .	Brandenburgs Ministerpräsident Manfred Stolpe ( SPD ) forderte Lafontaine auf , möglichst bald in Ostdeutschland aufzutreten .
1	dev-s798	88 Rebellen und Soldaten sollen nach Angaben eines Armeesprechers getötet worden sein .	Mindestens 88 Rebellen und Soldaten sollen nach Angaben eines Armeesprechers getötet worden sein .
1	test-s304	" älterer Häuser können dieses Recht ebenfalls für sich in Anspruch nehmen -- letztmals für 1998 "	Besitzer älterer Häuser können dieses Recht ebenfalls für sich in Anspruch nehmen - letztmals für 1998 .
1	test-s305	" Außenbezirken der Stadt kam es nach Militärangaben zu schweren Gefechten . "	In Außenbezirken der Stadt kam es nach Militärangaben zu schweren Gefechten .
1	test-s307	" Durchhalteparolen bringen da nichts ! "	Forsche Durchhalteparolen bringen da nichts !
1	test-s309	" Gasthöfe und Pensionen verfügen über 1200 Betten -- : "	Die Gasthöfe und Pensionen verfügen über 1200 Betten -
1	test-s310	" Gemeinde lehnte den Antrag jedoch ab . "	Die Gemeinde lehnte den Antrag jedoch ab .
1	test-s311	" ich bin dagegen , daß wir alle Erfahrungen der letzten 30 Jahre über Bord werfen . "	Aber ich bin dagegen , daß wir alle Erfahrungen der letzten 30 Jahre über Bord werfen .
1	test-s313	" mit Hilfe der aus anderen Orten herbeigeeilten Militäreinheiten und mit Verhängung des Ausnahmezustandes gelang es den lokalen Machthabern , der Lage Herr zu werden . "	Erst mit Hilfe der aus anderen Orten herbeigeeilten Militäreinheiten und mit Verhängung des Ausnahmezustandes gelang es den lokalen Machthabern , der Lage Herr zu werden .
1	test-s314	" Parteitag der Christdemokraten in Dillingen wählte am Samstag den 40jährigen Fraktionsvorsitzenden Peter Müller zum neuen Landeschef "	Der Parteitag der Christdemokraten in Dillingen wählte am Samstag den 40jährigen Fraktionsvorsitzenden Peter Müller zum neuen Landeschef .
1	test-s315	" Präsident Boris Jelzin hat am Mittwoch die Chefin der Zentralbank , Tatjana Paramonowa , entlassen . "	Rußlands Präsident Boris Jelzin hat am Mittwoch die Chefin der Zentralbank , Tatjana Paramonowa , entlassen .
1	test-s316	" Präsident Franjo Tudjman hat erneut mit der militärischen Rückeroberung Ostslawoniens gedroht , wenn es zu keinem Abkommen kommen sollte . "	Kroatiens Präsident Franjo Tudjman hat erneut mit der militärischen Rückeroberung Ostslawoniens gedroht , wenn es zu keinem Abkommen kommen sollte .
1	test-s317	" Provisorium Grundgesetz besteht fort "	Das Provisorium Grundgesetz besteht fort .
1	test-s318	" Staatssekretär im Bonner Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung , Wighard Härdtl , versuchte Ende Oktober in Rangun das Terrain für die Wiederaufnahme der 1988 unterbrochenen Hilfe zu erkunden . "	Der Staatssekretär im Bonner Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung , Wighard Härdtl , versuchte Ende Oktober in Rangun das Terrain für die Wiederaufnahme der 1988 unterbrochenen Hilfe zu erkunden .
1	test-s319	" Weine sind fast durchweg trocken , viele sollten jung getrunken werden , sonst verlieren sie . "	Die Weine sind fast durchweg trocken , viele sollten jung getrunken werden , sonst verlieren sie .
1	test-s320	" Staatsanwaltschaft wirft dem ehemaligen Baulöwen ( Kredit -- ) Betrug und Bankrott vor .	Die Staatsanwaltschaft wirft dem ehemaligen Baulöwen ( Kredit- ) Betrug und Bankrott vor .
1	test-s321	`` sehr unbefriedigende '' Schadensentwicklung auch beim Haftpflicht -- und Transportschutz hatte schon 1991 die versicherungstechnische Rechnung der Schaden -- und Unfallzweige mit minus 38 ( 27 ) Millionen Mark tiefer in die rote Zone gedrückt .	Die `` sehr unbefriedigende '' Schadensentwicklung auch beim Haftpflicht- und Transportschutz hatte schon 1991 die versicherungstechnische Rechnung der Schaden- und Unfallzweige mit minus 38 ( 27 ) Millionen Mark tiefer in die rote Zone gedrückt .
1	test-s322	1929 ist keine Schrift Bachtins unter seinem eigenen Namen erschienen .	Bis 1929 ist keine Schrift Bachtins unter seinem eigenen Namen erschienen .
1	test-s323	250 Aussteller erwarten 7000 Fachbesucher .	Die 250 Aussteller erwarten 7000 Fachbesucher .
1	test-s324	27 . Große Strafkammer beriet zunächst hinter verschlossenen Türen , dann eröffnete Bräutigam das Verfahren 527-1 / 95 dennoch .	Die 27. Große Strafkammer beriet zunächst hinter verschlossenen Türen , dann eröffnete Bräutigam das Verfahren 527-1 / 95 dennoch .
1	test-s325	60 Prozent werden für Direktzahlungen ausgegeben , für Flächenprämien , für Umweltprogramme , für die Unterstützung von Bergbauern , benachteiligte Gebiete und ähnliches .	Über 60 Prozent werden für Direktzahlungen ausgegeben , für Flächenprämien , für Umweltprogramme , für die Unterstützung von Bergbauern , benachteiligte Gebiete und ähnliches .
1	test-s326	Abfälliges ist über den Fünfakter geschrieben worden , dessen Zeit vielleicht erst jetzt gekommen ist .	Mancherlei Abfälliges ist über den Fünfakter geschrieben worden , dessen Zeit vielleicht erst jetzt gekommen ist .
1	test-s327	Abgeordnetenhaus , sonst ein Ort scharfer , aber peinlich auf gute Formen achtender Debatten , flogen die Fetzen auf niedrigstem Niveau .	Im Abgeordnetenhaus , sonst ein Ort scharfer , aber peinlich auf gute Formen achtender Debatten , flogen die Fetzen auf niedrigstem Niveau .
1	test-s328	Aerospace -- Gruppe des Triebwerkherstellers Rolls -- Royce hat mit dem amerikanischen EDV -- Dienstleister Electronic Data Systems ( EDS ) einen Zehnjahresvertrag abgeschlossen .	Die Aerospace-Gruppe des Triebwerkherstellers Rolls-Royce hat mit dem amerikanischen EDV-Dienstleister Electronic Data Systems ( EDS ) einen Zehnjahresvertrag abgeschlossen .
1	test-s330	als Sahlin , die nach den höchsten Ämtern in Partei und Regierung strebte , wegen des Mißbrauchs staatlicher Kreditkarten für private Zwecke zur Rechenschaft gezogen wurde , nutzte sie ihren hektischen Alltag als Politikerin und Mutter von drei Kindern wirkungsvoll zu ihrer Verteidigung :	Denn als Sahlin , die nach den höchsten Ämtern in Partei und Regierung strebte , wegen des Mißbrauchs staatlicher Kreditkarten für private Zwecke zur Rechenschaft gezogen wurde , nutzte sie ihren hektischen Alltag als Politikerin und Mutter von drei Kindern wirkungsvoll zu ihrer Verteidigung :
1	test-s331	Alteigentümer kündigten damals ihre Mitgliedschaft in der LPG auf :	60 Alteigentümer kündigten damals ihre Mitgliedschaft in der LPG auf :
1	test-s332	Amerikaner müssen hart arbeiten , um das Land wieder auf den richtigen Kurs zu bringen .	Die Amerikaner müssen hart arbeiten , um das Land wieder auf den richtigen Kurs zu bringen .
1	test-s333	Anfang eines Films steht immer die Musikalität , der Rhythmus .	Am Anfang eines Films steht immer die Musikalität , der Rhythmus .
1	test-s334	Angaben von Bundesbildungsminister Jürgen Rüttgers haben seither 55 000 Gesellen , Facharbeiter und andere Interessenten einen Antrag auf finanzielle Förderung ihrer Weiterbildung zum Meister , Techniker oder für vergleichbare Qualifikationen gestellt .	Nach Angaben von Bundesbildungsminister Jürgen Rüttgers haben seither 55 000 Gesellen , Facharbeiter und andere Interessenten einen Antrag auf finanzielle Förderung ihrer Weiterbildung zum Meister , Techniker oder für vergleichbare Qualifikationen gestellt .
1	test-s335	Angola erhält von der Europäischen Gemeinschaft rund vier Millionen Mark zur Vorbereitung der für Ende 1992 geplanten freien Wahlen .	Die Regierung von Angola erhält von der Europäischen Gemeinschaft rund vier Millionen Mark zur Vorbereitung der für Ende 1992 geplanten freien Wahlen .
1	test-s336	Angriff führte die Regierung vor allem auf dem Feld , auf dem sie selbst nach dem Massaker in Boipatong am ärgsten in Bedrängnis geraten war : der anhaltenden Gewalt .	Den Angriff führte die Regierung vor allem auf dem Feld , auf dem sie selbst nach dem Massaker in Boipatong am ärgsten in Bedrängnis geraten war : der anhaltenden Gewalt .
1	test-s337	Anhänger Nichtwalesas schreckt die Vision , daß ein ihrer Meinung nach unberechenbarer Elektriker mit ungeschliffener Sprache Polen ins Jahr 2000 führen könnte ;	Die Anhänger Nichtwalesas schreckt die Vision , daß ein ihrer Meinung nach unberechenbarer Elektriker mit ungeschliffener Sprache Polen ins Jahr 2000 führen könnte ;
1	test-s338	Ankündigung von Bundeswirtschaftsminister Jürgen Möllemann ( FDP , ) er wolle die Möglichkeit zur untertariflichen Bezahlung von Beschäftigten schaffen , hat in den fünf neuen Ländern bereits zu Nachteilen für Arbeitnehmer geführt .	Die Ankündigung von Bundeswirtschaftsminister Jürgen Möllemann ( FDP ) , er wolle die Möglichkeit zur untertariflichen Bezahlung von Beschäftigten schaffen , hat in den fünf neuen Ländern bereits zu Nachteilen für Arbeitnehmer geführt .
1	test-s339	Anstieg der Rohstoffpreise wird sich nach Einschätzung des Münchner Ifo -- Instituts 1996 deutlich abschwächen .	Der Anstieg der Rohstoffpreise wird sich nach Einschätzung des Münchner Ifo-Instituts 1996 deutlich abschwächen .
1	test-s340	Antwort auf die Frage , warum es nicht rechtzeitig gelungen ist , den Flughafen von Sarajewo zur humanitären Versorgung der Stadt freizubekommen -- das heißt auch notfalls freizukämpfen -- wird es in künftigen Fällen nicht mehr ausreichen , wie heute auf das Grundgesetz zu verweisen .	Als Antwort auf die Frage , warum es nicht rechtzeitig gelungen ist , den Flughafen von Sarajewo zur humanitären Versorgung der Stadt freizubekommen - das heißt auch notfalls freizukämpfen - wird es in künftigen Fällen nicht mehr ausreichen , wie heute auf das Grundgesetz zu verweisen .
1	test-s341	Arbeitsgruppen werden sich anschließend Politiker und rund 300 Experten mit vier Themenkomplexen befassen : Demokratie , Menschenrechte und Islam , islamische Wirtschaftsstrategien , gemeinsame Bemühungen um einen Frieden auf dem Balkan sowie die Rolle der Moslems in Deutschland und Europa .	In Arbeitsgruppen werden sich anschließend Politiker und rund 300 Experten mit vier Themenkomplexen befassen : Demokratie , Menschenrechte und Islam , islamische Wirtschaftsstrategien , gemeinsame Bemühungen um einen Frieden auf dem Balkan sowie die Rolle der Moslems in Deutschland und Europa .
1	test-s343	Aufgabe von Literatur sei es , durch diese Schicht zu den ursprünglichen Empfindungen hindurchzudringen und gleichzeitig die Distanz dazu zu beschreiben .	Die Aufgabe von Literatur sei es , durch diese Schicht zu den ursprünglichen Empfindungen hindurchzudringen und gleichzeitig die Distanz dazu zu beschreiben .
1	test-s344	Auftritt Jacksons in `` Wetten , daß '' im ZDF am Samstag abend war der erste Auftritt des Popstars in einer TV -- Show außerhalb der USA .	Der Auftritt Jacksons in `` Wetten , daß '' im ZDF am Samstag abend war der erste Auftritt des Popstars in einer TV-Show außerhalb der USA .
1	test-s345	Auftritte zur Cebit in Hannover	Virtuelle Auftritte zur Cebit in Hannover
1	test-s346	Aussagen des japanischen Verwaltungsministers Takami Eto zur Kolonialherrschaft in Südkorea belasten die Beziehungen zwischen beiden Staaten .	Positive Aussagen des japanischen Verwaltungsministers Takami Eto zur Kolonialherrschaft in Südkorea belasten die Beziehungen zwischen beiden Staaten .
1	test-s347	Bahn fehlten in den nächsten zehn Jahren bis zu 400 Milliarden Mark , für die Waigel nicht ausreichend Vorsorge getroffen habe .	Der Bahn fehlten in den nächsten zehn Jahren bis zu 400 Milliarden Mark , für die Waigel nicht ausreichend Vorsorge getroffen habe .
1	test-s348	BAU propagiert `` Bündnis Arbeit und Natur ''	IG BAU propagiert `` Bündnis Arbeit und Natur ''
1	test-s349	Bereitschaftspolizei rückte an mehreren zentralen Sperren massiv und mit Panzerfahrzeugen gegen Lkw vor .	Die Bereitschaftspolizei rückte an mehreren zentralen Sperren massiv und mit Panzerfahrzeugen gegen Lkw vor .
1	test-s350	Bielefelder veräußern den Nuß -- und Knabberartikelhersteller zu einem nicht genannten Preis an Maria May aus der Eigentümerfamilie der May -- Werke .	Die Bielefelder veräußern den Nuß- und Knabberartikelhersteller zu einem nicht genannten Preis an Maria May aus der Eigentümerfamilie der May-Werke .
1	test-s351	Blick auf die Währungsunion sieht das WSI Vor -- und Nachteile .	Mit Blick auf die Währungsunion sieht das WSI Vor- und Nachteile .
1	test-s352	Blickpunkt : Die Kurilen -- Inseln	Im Blickpunkt : Die Kurilen-Inseln
1	test-s353	Bonns Zukunftsminister Jürgen Rüttgers hält noch am Projekt fest , weil er ITER im ostdeutschen Städtchen Greifswald hochziehen lassen will .	Nur Bonns Zukunftsminister Jürgen Rüttgers hält noch am Projekt fest , weil er ITER im ostdeutschen Städtchen Greifswald hochziehen lassen will .
1	test-s354	Boykott könne auch auf Kosten von Arbeitsplätzen in den alten Ländern gehen , meinte er weiter in der Berliner `` Sonntagspost '' .	Ein Boykott könne auch auf Kosten von Arbeitsplätzen in den alten Ländern gehen , meinte er weiter in der Berliner `` Sonntagspost '' .
1	test-s356	Bundesbahn teilte am Sonntag mit , der Schnellzug D 1273 von Köln nach Port Bou an der südfranzösisch -- spanischen Grenze falle vorerst aus .	Die Bundesbahn teilte am Sonntag mit , der Schnellzug D 1273 von Köln nach Port Bou an der südfranzösisch-spanischen Grenze falle vorerst aus .
1	test-s357	Bundesdelegiertentag war auch in diesem Jahr eine einzige Demonstration der Geschlossenheit :	Der Bundesdelegiertentag war auch in diesem Jahr eine einzige Demonstration der Geschlossenheit :
1	test-s358	Bundespolizei erhielt Informationen , denen zufolge das Trio `` dabeigewesen sein könnte , eine Bombe zu bauen '' .	Die Bundespolizei erhielt Informationen , denen zufolge das Trio `` dabeigewesen sein könnte , eine Bombe zu bauen '' .
1	test-s359	Bundesregierung hatte am Montag mitgeteilt , daß sie `` derzeit '' keine Steuererhöhungen plane .	Die Bundesregierung hatte am Montag mitgeteilt , daß sie `` derzeit '' keine Steuererhöhungen plane .
1	test-s360	Bundesregierung will die Förderung der deutschen Wirtschaft noch stärker `` auf kleine und mittlere Unternehmen zuschneiden '' .	Die Bundesregierung will die Förderung der deutschen Wirtschaft noch stärker `` auf kleine und mittlere Unternehmen zuschneiden '' .
1	test-s361	CDU -- Chef warf dem Ministerpräsidenten Oskar Lafontaine vor , mit seiner Finanzpolitik im Lande ebenso gescheitert zu sein wie mit seiner Stahl -- oder Wirtschaftspolitik .	Der CDU-Chef warf dem Ministerpräsidenten Oskar Lafontaine vor , mit seiner Finanzpolitik im Lande ebenso gescheitert zu sein wie mit seiner Stahl- oder Wirtschaftspolitik .
1	test-s362	chinesische Ministerpräsident Li Peng und der armenische Regierungschef Gagik Arutjunjan haben jetzt in Peking fünf Abkommen unterzeichnet , die eine enge Zusammenarbeit der beiden Länder in Wirtschaft , Technologie und Kultur vereinbaren .	Der chinesische Ministerpräsident Li Peng und der armenische Regierungschef Gagik Arutjunjan haben jetzt in Peking fünf Abkommen unterzeichnet , die eine enge Zusammenarbeit der beiden Länder in Wirtschaft , Technologie und Kultur vereinbaren .
1	test-s363	Computerbauer SNI hatte schon vor einiger Zeit bekanntgegeben , daß er weitere 3000 Jobs streichen will .	Der Computerbauer SNI hatte schon vor einiger Zeit bekanntgegeben , daß er weitere 3000 Jobs streichen will .
1	test-s367	Darstellung Dokos rücken bosnische und kroatische Kräfte an mehreren Fronten vor und könnten den Ring um Sarajewo von außen sprengen .	Nach Darstellung Dokos rücken bosnische und kroatische Kräfte an mehreren Fronten vor und könnten den Ring um Sarajewo von außen sprengen .
1	test-s370	Delegierten folgten außerdem der Empfehlung des Landesausschusses , über einige Anträge für einen Gang in die Opposition erst auf dem nächsten Parteitag , der für Mitte Dezember vorgesehen ist , abzustimmen .	Die Delegierten folgten außerdem der Empfehlung des Landesausschusses , über einige Anträge für einen Gang in die Opposition erst auf dem nächsten Parteitag , der für Mitte Dezember vorgesehen ist , abzustimmen .
1	test-s371	Demokratie müsse direkter werden , sagte sie .	Die Demokratie müsse direkter werden , sagte sie .
1	test-s372	Denkmal und die authentischen Tatorte seien keine Alternative , betonte der Vorsitzende der Jüdischen Gemeinde zu Berlin , Jerzy Kanal .	Das Denkmal und die authentischen Tatorte seien keine Alternative , betonte der Vorsitzende der Jüdischen Gemeinde zu Berlin , Jerzy Kanal .
1	test-s374	deutscher Touristin muß lebenslang in Haft	Mörder deutscher Touristin muß lebenslang in Haft
1	test-s375	Dezember soll das Europaparlament über die Verwirklichung einer Zollunion der Türkei mit der EU entscheiden , die zum 1 . Januar 1996 geplant ist .	Mitte Dezember soll das Europaparlament über die Verwirklichung einer Zollunion der Türkei mit der EU entscheiden , die zum 1. Januar 1996 geplant ist .
1	test-s383	Dietrich Grabbes `` Herzog von Gothland '' am Geburtsort des Dichters	Christian Dietrich Grabbes `` Herzog von Gothland '' am Geburtsort des Dichters
1	test-s384	dort war Kraftstoff in das Erdreich gesickert .	Von dort war Kraftstoff in das Erdreich gesickert .
1	test-s385	drei von zehn Frauen leben in den Städten wie Bombay , Neu -- Delhi oder Kalkutta .	Nur drei von zehn Frauen leben in den Städten wie Bombay , Neu-Delhi oder Kalkutta .
1	test-s386	Druck auf die Zimmerpreise bleibt unverändert groß :	Der Druck auf die Zimmerpreise bleibt unverändert groß :
1	test-s387	EGB hebt besonders hervor , daß es sich um ein individuelles , nicht an die Firmengröße gebundenes Recht für Männer und Frauen handle , das den Anspruch auf Mutterschaftsurlaub unberührt lasse und so bislang erst in drei EU -- Ländern existiere .	Der EGB hebt besonders hervor , daß es sich um ein individuelles , nicht an die Firmengröße gebundenes Recht für Männer und Frauen handle , das den Anspruch auf Mutterschaftsurlaub unberührt lasse und so bislang erst in drei EU-Ländern existiere .
1	test-s389	Ende des Jahres soll aber alles unter Dach und Fach sein .	Bis Ende des Jahres soll aber alles unter Dach und Fach sein .
1	test-s390	Entscheidung der nigerianischen Militärregierung , die Todesurteile gegen neun Menschenrechtler zu bestätigen , ist international und bei Nigerias Opposition auf scharfe Kritik gestoßen .	Die Entscheidung der nigerianischen Militärregierung , die Todesurteile gegen neun Menschenrechtler zu bestätigen , ist international und bei Nigerias Opposition auf scharfe Kritik gestoßen .
1	test-s391	Entwurf einer neuen Datenschutzrichtlinie verbot es , daß Kirchen , Arbeitgeber und Staat Daten miteinander austauschen .	Der Entwurf einer neuen Datenschutzrichtlinie verbot es , daß Kirchen , Arbeitgeber und Staat Daten miteinander austauschen .
1	test-s393	Erinnerung und der Glaube an Befreiung seien Bedingung für Vernunft und Freiheit .	Diese Erinnerung und der Glaube an Befreiung seien Bedingung für Vernunft und Freiheit .
1	test-s394	Ermittlungen konzentrieren sich unter anderem auf den Sprecher der Siedler aus Kyriat Arba , Abraham Ben David .	Die Ermittlungen konzentrieren sich unter anderem auf den Sprecher der Siedler aus Kyriat Arba , Abraham Ben David .
1	test-s400	Ex -- Generalstabschef Colin Powell hat am Mittwoch angekündigt , er werde bei den Präsidentenwahlen in den USA nicht kandidieren .	Der Ex-Generalstabschef Colin Powell hat am Mittwoch angekündigt , er werde bei den Präsidentenwahlen in den USA nicht kandidieren .
1	test-s401	externe Liberalisierung auf Weltmarktebene mußte aber zwangsläufig den Druck zur internen Liberalisierung beziehungsweise Deregulierung innerhalb der Nationalstaaten verstärken .	Die externe Liberalisierung auf Weltmarktebene mußte aber zwangsläufig den Druck zur internen Liberalisierung beziehungsweise Deregulierung innerhalb der Nationalstaaten verstärken .
1	test-s403	FDP hat erst zugestimmt und will jetzt nichts mehr damit zu tun haben .	Die FDP hat erst zugestimmt und will jetzt nichts mehr damit zu tun haben .
1	test-s404	FDP werde sich an weiteren Verhandlungen über die Kostendeckung nicht beteiligen .	Die FDP werde sich an weiteren Verhandlungen über die Kostendeckung nicht beteiligen .
1	test-s405	Fernfahrer diskutierten über den Kompromiß , und ihr Verband hielt den Streikaufruf aufrecht , weil er grundsätzlich jedes Strafpunktesystem mit Führerscheinentzug ablehnt .	Die Fernfahrer diskutierten über den Kompromiß , und ihr Verband hielt den Streikaufruf aufrecht , weil er grundsätzlich jedes Strafpunktesystem mit Führerscheinentzug ablehnt .
1	test-s406	Finanzierung des Geschäfts soll bereits gesichert sein .	Die Finanzierung des Geschäfts soll bereits gesichert sein .
1	test-s407	Finanzriese Christiania scheitert nur knapp	Norwegens Finanzriese Christiania scheitert nur knapp
1	test-s408	Flugzeug mit sechs Offizieren und 13 Soldaten der Luftwaffe an Bord transportierte Treibstoff , Waffen und Munition von der Hauptstadt Colombo zum Stützpunkt Palay auf der Halbinsel Jaffna , der Hochburg der aufständischen Tamilen .	Das Flugzeug mit sechs Offizieren und 13 Soldaten der Luftwaffe an Bord transportierte Treibstoff , Waffen und Munition von der Hauptstadt Colombo zum Stützpunkt Palay auf der Halbinsel Jaffna , der Hochburg der aufständischen Tamilen .
1	test-s409	Formulierung stößt auf Widerspruch bei Heidemarie Wieczorek -- Zeul und Oskar Lafontaine .	Diese Formulierung stößt auf Widerspruch bei Heidemarie Wieczorek-Zeul und Oskar Lafontaine .
1	test-s410	Franzose , der über seine Firma Bernard Tapie Finance Mehrheitsgesellschafter des nordbayerischen Unternehmens ist , ging auf die angeblich mit einer Milliarde Mark dotierte Offerte nicht ein .	Der Franzose , der über seine Firma Bernard Tapie Finance Mehrheitsgesellschafter des nordbayerischen Unternehmens ist , ging auf die angeblich mit einer Milliarde Mark dotierte Offerte nicht ein .
1	test-s411	Franzosen hatten in zahlreichen Konferenzen der EU -- Mitgliedsstaaten in New York und anderen Städten versucht , in der UN -- Abstimmung `` europäische Solidarität '' einzufordern , hatten damit aber nur begrenzten Erfolg .	Die Franzosen hatten in zahlreichen Konferenzen der EU-Mitgliedsstaaten in New York und anderen Städten versucht , in der UN-Abstimmung `` europäische Solidarität '' einzufordern , hatten damit aber nur begrenzten Erfolg .
1	test-s412	Friedensabkommen sei nur noch eine Frage von Tagen , hieß es .	Ein Friedensabkommen sei nur noch eine Frage von Tagen , hieß es .
1	test-s413	Friedensprozeß in Nordirland ist nach Ansicht des Sinn -- Fein -- Präsidenten Gerry Adams in ernster Gefahr .	Der Friedensprozeß in Nordirland ist nach Ansicht des Sinn-Fein-Präsidenten Gerry Adams in ernster Gefahr .
1	test-s415	Gastarbeiter sollen jederzeit nach Deutschland zurückkehren können , wenn sie mindestens 15 Jahre rechtmäßig hier gelebt haben und über `` ausreichend '' Rente sowie Krankheitsschutz verfügen .	Sogenannte Gastarbeiter sollen jederzeit nach Deutschland zurückkehren können , wenn sie mindestens 15 Jahre rechtmäßig hier gelebt haben und über `` ausreichend '' Rente sowie Krankheitsschutz verfügen .
1	test-s416	Geiseln seien nach Angaben der Entführer leicht erkrankt , würden aber behandelt , erklärte ein Behördensprecher .	Zwei Geiseln seien nach Angaben der Entführer leicht erkrankt , würden aber behandelt , erklärte ein Behördensprecher .
1	test-s417	Gerichte , so die Konsumentenschützer , verpflichteten die Manager schon zu `` Bedingungen in Dur '' .	Viele Gerichte , so die Konsumentenschützer , verpflichteten die Manager schon zu `` Bedingungen in Dur '' .
1	test-s418	Gesamtbetriebsratsvorsitzende Ingrid Lüllmann bestätigte , daß sich bei den abschließenden Gesprächen mit dem Vorstand an den wesentlichen Standpunkten beider Seiten nichts geändert habe `` , auch wenn sich hier und dort Spielräume '' ergeben hätten .	Die Gesamtbetriebsratsvorsitzende Ingrid Lüllmann bestätigte , daß sich bei den abschließenden Gesprächen mit dem Vorstand an den wesentlichen Standpunkten beider Seiten nichts geändert habe , `` auch wenn sich hier und dort Spielräume '' ergeben hätten .
1	test-s419	Geschäfte , Restaurants und ein Fünf -- Sterne -- Hotel von Steigenberger feierten kürzlich Richtfest .	Bürohäuser , Geschäfte , Restaurants und ein Fünf-Sterne-Hotel von Steigenberger feierten kürzlich Richtfest .
1	test-s420	Gesellschaft für Soziale Psychiatrie diskutierte langsame Fortschritte bei gemeindenaher Versorgung der Patienten	Deutsche Gesellschaft für Soziale Psychiatrie diskutierte langsame Fortschritte bei gemeindenaher Versorgung der Patienten
1	test-s421	Gläubigen hungern -- und die Mullahs bereichern sich	Die Gläubigen hungern - und die Mullahs bereichern sich
1	test-s422	Göttinger `` Autonome '' laufen zur Zeit mit einem unguten Gefühl durch die Stadt .	Viele Göttinger `` Autonome '' laufen zur Zeit mit einem unguten Gefühl durch die Stadt .
1	test-s423	Gremium hofft , daß sich die zuständigen Behörden weltweit den neuen Mindestanforderungen anschließen werden .	Das Gremium hofft , daß sich die zuständigen Behörden weltweit den neuen Mindestanforderungen anschließen werden .
1	test-s424	Großbauern streichen viel ein , die kleinen bekommen wenig	Die Großbauern streichen viel ein , die kleinen bekommen wenig .
1	test-s425	große Gesellschaften heben zum Jahreswechsel die Beiträge in den Vollkosten -- Tarifen an -- allerdings etwas moderater als in der Vergangenheit .	Mehrere große Gesellschaften heben zum Jahreswechsel die Beiträge in den Vollkosten-Tarifen an - allerdings etwas moderater als in der Vergangenheit .
1	test-s427	Hintergründe des Mordes sind nach wie vor unklar .	Die Hintergründe des Mordes sind nach wie vor unklar .
1	test-s428	" Horse wurde am 5 . September 1877 in Fort Robinson von einem Soldaten erstochen .	Crazy Horse wurde am 5. September 1877 in Fort Robinson von einem Soldaten erstochen .
1	test-s432	im Folgejahr soll ein operativer Gewinn und 1999 wieder eine Dividende herausspringen .	Spätestens im Folgejahr soll ein operativer Gewinn und 1999 wieder eine Dividende herausspringen .
1	test-s433	im vergangenen Sommer schien die Vertragsverlängerung ( bis 2001 ) für Gérard Mortier , den Intendanten der Salzburger Festspiele seit 1991 , unmittelbar bevorzustehen und gleichsam nur mehr eine Formsache .	Schon im vergangenen Sommer schien die Vertragsverlängerung ( bis 2001 ) für Gérard Mortier , den Intendanten der Salzburger Festspiele seit 1991 , unmittelbar bevorzustehen und gleichsam nur mehr eine Formsache .
1	test-s436	Independent hatte berichtet , Irving habe die Tagebücher den russischen Archiven für eine sechsstellige Summe abgekauft .	The Independent hatte berichtet , Irving habe die Tagebücher den russischen Archiven für eine sechsstellige Summe abgekauft .
1	test-s437	Informationen sind erhältlich bei Tel Dor -- Projekt , Erika und Walter Haury , Doninikus -- Zimmermann -- Str . 9 , 88299 Leutkirch , Tel . und Fax 07561 / 3128 .	Nähere Informationen sind erhältlich bei Tel Dor-Projekt , Erika und Walter Haury , Doninikus-Zimmermann-Str. 9 , 88299 Leutkirch , Tel. und Fax 07561 / 3128 .
1	test-s438	Informationsgesellschaft erst schafft neue Arbeitsplätze im Dienstleistungssektor .	Die Informationsgesellschaft erst schafft neue Arbeitsplätze im Dienstleistungssektor .
1	test-s439	Interesse sei eben `` ganz schön dünne , wenn mal was in Asien ist '' .	Das Interesse sei eben `` ganz schön dünne , wenn mal was in Asien ist '' .
1	test-s440	Internationale Komitee des Roten Kreuz ( IKRK ) zog sich am Dienstag aus der umkämpften Tamilen -- Hochburg Jaffna im Norden Sri Lankas zurück .	Das Internationale Komitee des Roten Kreuz ( IKRK ) zog sich am Dienstag aus der umkämpften Tamilen-Hochburg Jaffna im Norden Sri Lankas zurück .
1	test-s441	Investitionen in China , die nun stark anziehen , sind mehr als nur wünschenswert .	Deutsche Investitionen in China , die nun stark anziehen , sind mehr als nur wünschenswert .
1	test-s442	Islam -- Konferenz als solche `` ist und bleibt unumstritten , '' sagte Kinkel am Sonntag .	Die Islam-Konferenz als solche `` ist und bleibt unumstritten '' , sagte Kinkel am Sonntag .
1	test-s443	israelische Ministerpräsident Yitzhak Rabin ist nach Erkenntnissen der Polizei einer rechtsradikalen Verschwörung zum Opfer gefallen .	Der israelische Ministerpräsident Yitzhak Rabin ist nach Erkenntnissen der Polizei einer rechtsradikalen Verschwörung zum Opfer gefallen .
1	test-s444	Jahre später beschrieb Daniel Bell die post -- industrielle Gesellschaft durch Wissensarbeit , Ressourcenschonung und die Verschiebung der Arbeit vom Produktions -- in den Dienstleistungssektor .	Wenige Jahre später beschrieb Daniel Bell die post-industrielle Gesellschaft durch Wissensarbeit , Ressourcenschonung und die Verschiebung der Arbeit vom Produktions- in den Dienstleistungssektor .
1	test-s445	Jelzin könne sich eine definitive Zusage im Moment aus innenpolitischen Gründen nicht leisten .	Boris Jelzin könne sich eine definitive Zusage im Moment aus innenpolitischen Gründen nicht leisten .
1	test-s446	Jochen Borchert ( CDU ) ging davon aus , daß die Änderung so rechtzeitig in Kraft tritt , daß eine Aussaat schon für die Ernte 1996 möglich ist .	Bundesernährungsminister Jochen Borchert ( CDU ) ging davon aus , daß die Änderung so rechtzeitig in Kraft tritt , daß eine Aussaat schon für die Ernte 1996 möglich ist .
1	test-s447	Johannesburger Tageszeitung Beeld berichtete jedoch am Donnerstag , daß die Villa Ende September von der Allied Bank gepfändet wurde , weil Frau Mandela die Zinsen für die Hypothek nicht mehr zahlen konnte .	Die Johannesburger Tageszeitung Beeld berichtete jedoch am Donnerstag , daß die Villa Ende September von der Allied Bank gepfändet wurde , weil Frau Mandela die Zinsen für die Hypothek nicht mehr zahlen konnte .
1	test-s448	Jugoslawiens neuer Ministerpräsident ist ein alter Bekannter der U.S. -- amerikanischen Börsenaufsichtsbeamten .	Rest-Jugoslawiens neuer Ministerpräsident ist ein alter Bekannter der US-amerikanischen Börsenaufsichtsbeamten .
1	test-s449	Junta fühlt sich mißverstanden	Die Junta fühlt sich mißverstanden
1	test-s450	Junta richtet Oppositionelle hin	Nigerias Junta richtet Oppositionelle hin
1	test-s451	Kampagne mag in der Stichwahl zwischen den beiden Spitzenreitern des ersten Wahlgangs erbittert sein ;	Die Kampagne mag in der Stichwahl zwischen den beiden Spitzenreitern des ersten Wahlgangs erbittert sein ;
1	test-s452	Kindergarten für drei Gruppen wurde in Niedrigenergiebauweise als kompaktes Gebäude angelegt , das im Norden der Witterung nur geringe Angriffsfläche bietet , während es sich im Südosten und Südwesten der Sonne öffnet .	Der Kindergarten für drei Gruppen wurde in Niedrigenergiebauweise als kompaktes Gebäude angelegt , das im Norden der Witterung nur geringe Angriffsfläche bietet , während es sich im Südosten und Südwesten der Sonne öffnet .
1	test-s453	Kleinaktionäre sollen als Abfindung für ein Boge -- Papier eine halbe Mannesmann -- Aktie oder 150 Mark bekommen .	Die Kleinaktionäre sollen als Abfindung für ein Boge-Papier eine halbe Mannesmann-Aktie oder 150 Mark bekommen .
1	test-s454	Klerk versuche die Gewalt in den Schwarzensiedlungen als internen Machtkampf unter Schwarzen darzustellen , statt sich der `` zentralen Rolle der Sicherheitskräfte '' bei den Unruhen zuzuwenden , denen in drei Jahren 8000 Menschen zum Opfer fielen .	De Klerk versuche die Gewalt in den Schwarzensiedlungen als internen Machtkampf unter Schwarzen darzustellen , statt sich der `` zentralen Rolle der Sicherheitskräfte '' bei den Unruhen zuzuwenden , denen in drei Jahren 8000 Menschen zum Opfer fielen .
1	test-s455	Kompanien der Bereitschaftspolizei CRS , ausgerüstet mit Schutzschilden und Tränengasgranaten marschierten auf .	Mehrere Kompanien der Bereitschaftspolizei CRS , ausgerüstet mit Schutzschilden und Tränengasgranaten marschierten auf .
1	test-s456	Komplex startet im Herbst	Neuer Komplex startet im Herbst
1	test-s457	Konkurrent Optik Becker will abwarten .	Der Konkurrent Optik Becker will abwarten .
1	test-s458	können sie ihren Kunden künftig auch das `` Bagger -- Anschlußprogramm , '' die von Komatsu produzierten Abräumfahrzeuge , anbieten .	Außerdem können sie ihren Kunden künftig auch das `` Bagger-Anschlußprogramm '' , die von Komatsu produzierten Abräumfahrzeuge , anbieten .
1	test-s459	korrupter Richter in Brasilien hat nach Angaben eines hohen venezolanischen Beamten die Freilassung von drei brasilianischen Goldsuchern angeordnet , die wegen Mordes an mindestens 17 Indios zu lebenslanger Haft verurteilt worden waren .	Ein korrupter Richter in Brasilien hat nach Angaben eines hohen venezolanischen Beamten die Freilassung von drei brasilianischen Goldsuchern angeordnet , die wegen Mordes an mindestens 17 Indios zu lebenslanger Haft verurteilt worden waren .
1	test-s460	KRAUSE , ostdeutscher CDU -- Bundestagsabgeordneter , hat als Konsequenz aus mangelnder Investitionsbereitschaft einen Boykott westdeutscher Waren in den neuen Ländern befürwortet .	RUDOLF KRAUSE , ostdeutscher CDU-Bundestagsabgeordneter , hat als Konsequenz aus mangelnder Investitionsbereitschaft einen Boykott westdeutscher Waren in den neuen Ländern befürwortet .
1	test-s462	Lastwagenkolonne wurde von rund zehn Polizeifahrzeugen zu ihrem Ziel 335 Kilometer westlich von Tokio eskortiert .	Die Lastwagenkolonne wurde von rund zehn Polizeifahrzeugen zu ihrem Ziel 335 Kilometer westlich von Tokio eskortiert .
1	test-s463	Lehmann beleuchtete vor einem zweifelnden Publikum biographische Bezüge in Max Webers Protestantischer Ethik ;	Hartmut Lehmann beleuchtete vor einem zweifelnden Publikum biographische Bezüge in Max Webers Protestantischer Ethik ;
1	test-s464	Lira , die derzeit innerhalb des EWS auf dem vorletzten Platz liegt , neigte bereits seit dem dänischen Volksentscheid gegen den Vertrag von Maastricht zur Schwäche .	Die Lira , die derzeit innerhalb des EWS auf dem vorletzten Platz liegt , neigte bereits seit dem dänischen Volksentscheid gegen den Vertrag von Maastricht zur Schwäche .
1	test-s465	Londoner Finanzministerium sprach sich allerdings gleichzeitig für die Aufgabe des Projekts aus .	Das Londoner Finanzministerium sprach sich allerdings gleichzeitig für die Aufgabe des Projekts aus .
1	test-s466	Madigan und ihr Forschungsteam vom Nationalen Krebs -- Institut der USA in Bethesda zählt dazu Kinderlosigkeit , die Geburt des ersten Kindes nach dem 19 . Lebensjahr , ein hohes Einkommen und ein an Krebs erkrankter Verwandter ersten Grades .	Patricia Madigan und ihr Forschungsteam vom Nationalen Krebs-Institut der USA in Bethesda zählt dazu Kinderlosigkeit , die Geburt des ersten Kindes nach dem 19. Lebensjahr , ein hohes Einkommen und ein an Krebs erkrankter Verwandter ersten Grades .
1	test-s467	Make -- ups changieren zwischen dezent und betont .	Die Make-ups changieren zwischen dezent und betont .
1	test-s468	mehr Menschen in Deutschland werden obdachlos .	Immer mehr Menschen in Deutschland werden obdachlos .
1	test-s469	Mehrheit der Abgeordneten sah darin einen wichtigen Schritt auf dem Weg zur Vollmitgliedschaft in der EG .	Die Mehrheit der Abgeordneten sah darin einen wichtigen Schritt auf dem Weg zur Vollmitgliedschaft in der EG .
1	test-s470	Menschen hier glauben noch nicht , daß man seine Rechte einklagen kann . ''	Die Menschen hier glauben noch nicht , daß man seine Rechte einklagen kann . ''
1	test-s471	Menschen sind seit 10 Uhr vor Tor 2 der Märkischen Faserwerke versammelt .	300 Menschen sind seit 10 Uhr vor Tor 2 der Märkischen Faserwerke versammelt .
1	test-s472	Mischung aus schlechten und etwas besseren Motiven zu einer `` europäischen '' Position -- abzüglich der offenkundig nachbarschaftlich befangenen Skandinavier -- zu adeln , hieß nun freilich , die Rechnung auf stoffelige Weise ohne den Wirt zu machen .	Diese Mischung aus schlechten und etwas besseren Motiven zu einer `` europäischen '' Position - abzüglich der offenkundig nachbarschaftlich befangenen Skandinavier - zu adeln , hieß nun freilich , die Rechnung auf stoffelige Weise ohne den Wirt zu machen .
1	test-s473	Misere wird nach Ansicht von Branchenvertretern von den zunehmenden Freizeitaktivitäten wie Sport , Reisen und Kultur mitverursacht , die zu Lasten des Konsums gingen .	Die Misere wird nach Ansicht von Branchenvertretern von den zunehmenden Freizeitaktivitäten wie Sport , Reisen und Kultur mitverursacht , die zu Lasten des Konsums gingen .
1	test-s474	" Mittelstand solle sich entscheiden , ob er günstige Teilzeitkräfte oder längere Öffnungszeiten wolle .	Der Mittelstand solle sich entscheiden , ob er günstige Teilzeitkräfte oder längere Öffnungszeiten wolle .
1	test-s475	" Mittwoch im Parlament ist ( fast ) alles anders .	Am Mittwoch im Parlament ist ( fast ) alles anders .
1	test-s476	Modell `` Soziale Marktwirtschaft '' steht für die Gewerkschaften nicht zur Debatte .	Das Modell `` Soziale Marktwirtschaft '' steht für die Gewerkschaften nicht zur Debatte .
1	test-s477	Montag werde der Aufsichtsrat über mögliche personelle Konsequenzen entscheiden .	Am Montag werde der Aufsichtsrat über mögliche personelle Konsequenzen entscheiden .
1	test-s478	Nationalbühne wie das Burgtheater kann ein solches lokalbezogenes literarisches Segment herausstellen , auch darstellen .	Eine Nationalbühne wie das Burgtheater kann ein solches lokalbezogenes literarisches Segment herausstellen , auch darstellen .
1	test-s481	Nitschmann wird mit dieser CDU -- Schelte leben können .	Johannes Nitschmann wird mit dieser CDU-Schelte leben können .
1	test-s482	" nur die Schichtarbeiter beschränkten ihre Freizeitaktivität auf Fernsehen , Video oder Musikhören -- auch die Kinder seien dazu gezwungen .	Nicht nur die Schichtarbeiter beschränkten ihre Freizeitaktivität auf Fernsehen , Video oder Musikhören - auch die Kinder seien dazu gezwungen .
1	test-s483	" Oberste Gerichtshof Argentiniens hat am Dienstag den Einspruch des früheren SS -- Offiziers Erich Priebke abgelehnt und so den Weg für seine Auslieferung nach Italien frei gemacht .	Der Oberste Gerichtshof Argentiniens hat am Dienstag den Einspruch des früheren SS-Offiziers Erich Priebke abgelehnt und so den Weg für seine Auslieferung nach Italien frei gemacht .
1	test-s484	Opposition fordert Dialog	Islamische Opposition fordert Dialog
1	test-s485	Osten zieht nun nach .	Der Osten zieht nun nach .
1	test-s486	Otto Wolf von der Osteuropa -- Initiative Eurocom prangerte die `` intellektuelle Unredlichkeit '' der `` falschen Versprechungen '' durch die westlichen Politiker an , die Sozialabbau und Schließung ganzer Industrien in Osteuropa als `` unvermeidlich '' erklärten .	Frieder Otto Wolf von der Osteuropa-Initiative Eurocom prangerte die `` intellektuelle Unredlichkeit '' der `` falschen Versprechungen '' durch die westlichen Politiker an , die Sozialabbau und Schließung ganzer Industrien in Osteuropa als `` unvermeidlich '' erklärten .
1	test-s487	Papiere der Fleischfirma Moksel zogen sofort um rund 4,5 Prozent oder 17,70 Mark an , nachdem ein Sprecher der März -- Gruppe eine anstehende Paketbeteiligung von einem Drittel bestätigt und Zukäufe über die Börse angekündigt hatte .	Die Papiere der Fleischfirma Moksel zogen sofort um rund 4,5 Prozent oder 17,70 Mark an , nachdem ein Sprecher der März-Gruppe eine anstehende Paketbeteiligung von einem Drittel bestätigt und Zukäufe über die Börse angekündigt hatte .
1	test-s488	Parlamentarische Staatssekretär im Bundesarbeitsministerium , Horst Günther ( CDU , ) hat ein Urteil des Europäischen Gerichtshofs ( EuGH ) scharf kritisiert , das Arbeitgeber zur Lohnfortzahlung auch bei berechtigten Zweifeln an der Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung verpflichtet .	Der Parlamentarische Staatssekretär im Bundesarbeitsministerium , Horst Günther ( CDU ) , hat ein Urteil des Europäischen Gerichtshofs ( EuGH ) scharf kritisiert , das Arbeitgeber zur Lohnfortzahlung auch bei berechtigten Zweifeln an der Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung verpflichtet .
1	test-s489	Partei an der Saar verordnete sich inzwischen eine Erfrischungskur .	Die Partei an der Saar verordnete sich inzwischen eine Erfrischungskur .
1	test-s490	Parteichef Scharping hat in seiner Rede nicht den ganz großen Hammer geschwungen .	Auch Parteichef Scharping hat in seiner Rede nicht den ganz großen Hammer geschwungen .
1	test-s491	PDS -- Bundestagsgruppenchef Gysi kündigte an , er wolle bei seinem Treffen mit Lafontaine die Frage ansprechen , in welcher politischen Konstellation Veränderungen in Deutschland möglich seien .	Der PDS-Bundestagsgruppenchef Gysi kündigte an , er wolle bei seinem Treffen mit Lafontaine die Frage ansprechen , in welcher politischen Konstellation Veränderungen in Deutschland möglich seien .
1	test-s492	Perspektiven sieht Analyst Rolf Schneider für Deutschland .	Überdurchschnittliche Perspektiven sieht Analyst Rolf Schneider für Deutschland .
1	test-s493	Platz am Herd inspirierte auch die Künstler .	Der Platz am Herd inspirierte auch die Künstler .
1	test-s494	politische Konsequenzen zu ziehen , täte not , bevor der bosnische Bürgerkrieg doch noch in einen internationalen Konflikt umschlägt .	Daraus politische Konsequenzen zu ziehen , täte not , bevor der bosnische Bürgerkrieg doch noch in einen internationalen Konflikt umschlägt .
1	test-s496	Präsident des U.S. -- Repräsentantenhauses , Newt Gingrich , will sich nicht als Kandidat seiner Republikanischen Partei für die Präsidentschaftswahl 1996 aufstellen lassen .	Der Präsident des US-Repräsentantenhauses , Newt Gingrich , will sich nicht als Kandidat seiner Republikanischen Partei für die Präsidentschaftswahl 1996 aufstellen lassen .
1	test-s497	Premier verliert Abstimmung im Unterhaus	Britischer Premier verliert Abstimmung im Unterhaus
1	test-s498	Professor für Raumplanung verwies auf die Schwierigkeiten des Eurotunnels zwischen Frankreich und England .	Der Professor für Raumplanung verwies auf die Schwierigkeiten des Eurotunnels zwischen Frankreich und England .
1	test-s499	Rätselraten um die in der Region Busang entdeckte Menge des Edelmetalls ging unterdessen weiter .	Das Rätselraten um die in der Region Busang entdeckte Menge des Edelmetalls ging unterdessen weiter .
1	test-s500	Regierung von Angola erhält von der Europäischen Gemeinschaft rund vier Millionen Mark zur Vorbereitung der für Ende 1992 geplanten freien Wahlen .	Die Regierung von Angola erhält von der Europäischen Gemeinschaft rund vier Millionen Mark zur Vorbereitung der für Ende 1992 geplanten freien Wahlen .
1	test-s501	Regierungen unterzeichneten auch vier Abkommen zur Gründung eines `` Dialogforums für Hochtechnologie , '' über bilaterale Studien der chinesischen Infrastrukturentwicklung , über Export -- und Importverträge und naturwissenschaftliche Forschungen .	Beide Regierungen unterzeichneten auch vier Abkommen zur Gründung eines `` Dialogforums für Hochtechnologie '' , über bilaterale Studien der chinesischen Infrastrukturentwicklung , über Export- und Importverträge und naturwissenschaftliche Forschungen .
1	test-s503	Richter hatten beim DFB nachgelesen und herausgefunden , daß ein Anrempeln nur dann einen Regelverstoß darstelle , wenn der Gegner besonders brutal zur Sache gehe , der Spieler im Ballbesitz von hinten abgedrängt werde oder bei dem Tackling überhaupt kein Ball in der Nähe gewesen sei .	Die Richter hatten beim DFB nachgelesen und herausgefunden , daß ein Anrempeln nur dann einen Regelverstoß darstelle , wenn der Gegner besonders brutal zur Sache gehe , der Spieler im Ballbesitz von hinten abgedrängt werde oder bei dem Tackling überhaupt kein Ball in der Nähe gewesen sei .
1	test-s505	Romancier , Journalist und Bühnenautor beschrieb in sieben Romanen und vier Sachbüchern beschrieb Jose Yglesias vor allem das Leben mittel -- und südamerikanischer Emigranten und Exilkubaner in den USA sowie derer , die zu Hause blieben .	Der Romancier , Journalist und Bühnenautor beschrieb in sieben Romanen und vier Sachbüchern beschrieb Jose Yglesias vor allem das Leben mittel- und südamerikanischer Emigranten und Exilkubaner in den USA sowie derer , die zu Hause blieben .
1	test-s506	Schatzmeister der beiden Parteien protestierten dagegen und kündigten juristische Schritte an .	Die Schatzmeister der beiden Parteien protestierten dagegen und kündigten juristische Schritte an .
1	test-s507	schnelle Verbindungen werden sie mit Programmen versorgt .	Über schnelle Verbindungen werden sie mit Programmen versorgt .
1	test-s508	Schritt des IG -- Metall -- Vorsitzenden Klaus Zwickel , der Unternehmern und Regierung ein `` Bündnis für Arbeit '' angeboten hat , sagte Kanzler Kohl am Mittwoch im Bundestag `` : Wir werden dieses Angebot aufnehmen und darüber sprechen . ''	Zum Schritt des IG-Metall-Vorsitzenden Klaus Zwickel , der Unternehmern und Regierung ein `` Bündnis für Arbeit '' angeboten hat , sagte Kanzler Kohl am Mittwoch im Bundestag : `` Wir werden dieses Angebot aufnehmen und darüber sprechen . ''
1	test-s509	schwere Gefühl tiefer Trauer kehrte zurück .	Das schwere Gefühl tiefer Trauer kehrte zurück .
1	test-s510	Schwiegersohn Paul Henri Cineas wurde festgenommen .	Avrils Schwiegersohn Paul Henri Cineas wurde festgenommen .
1	test-s512	Seitenhieb auf seine DDR -- Erfahrungen kann sich Axel Noack , Pfarrer in Wolfen ( Sachsen -- Anhalt ) und Mitglied im Rat der Evangelischen Kirchen in Deutschland , nicht verkneifen .	Den Seitenhieb auf seine DDR-Erfahrungen kann sich Axel Noack , Pfarrer in Wolfen ( Sachsen-Anhalt ) und Mitglied im Rat der Evangelischen Kirchen in Deutschland , nicht verkneifen .
1	test-s513	Senat hatte am Donnerstag mit 173 gegen 140 Stimmen für die von Christdemokraten , Sozialisten , Sozialdemokraten und Liberalen gebildete Regierung votiert .	Der Senat hatte am Donnerstag mit 173 gegen 140 Stimmen für die von Christdemokraten , Sozialisten , Sozialdemokraten und Liberalen gebildete Regierung votiert .
1	test-s514	Sie , daß Sie sich das nicht mehr gefallen lassen , '' ruft er den Frauen und Männern zu .	Sagen Sie , daß Sie sich das nicht mehr gefallen lassen '' , ruft er den Frauen und Männern zu .
1	test-s518	Sohn Yuval sprach das traditionelle jüdische Totengebet .	Rabins Sohn Yuval sprach das traditionelle jüdische Totengebet .
1	test-s519	Soyinka bringt gern Festbräuche auf die Bühne , und trotz seiner bitteren Erfahrungen gibt er der lächelnden Komödie , die nicht zu seinen besten gehören mag , einen hoffnungsvollen , fast märchenhaften Schluß .	Wole Soyinka bringt gern Festbräuche auf die Bühne , und trotz seiner bitteren Erfahrungen gibt er der lächelnden Komödie , die nicht zu seinen besten gehören mag , einen hoffnungsvollen , fast märchenhaften Schluß .
1	test-s520	SPD -- Abgeordneten Otto Schily und Friedhelm Julius Beucher nannten die Antworten `` lückenhaft und ausweichend '' .	Die SPD-Abgeordneten Otto Schily und Friedhelm Julius Beucher nannten die Antworten `` lückenhaft und ausweichend '' .
1	test-s521	SPD solle sich doch bitte , auch in Schwerin `` , in der Sache profilieren -- '' sowohl gegenüber der CDU als auch in die andere Richtung :	Die SPD solle sich doch bitte , auch in Schwerin , `` in der Sache profilieren '' - sowohl gegenüber der CDU als auch in die andere Richtung :
1	test-s522	SPD unterstütze den China -- Besuch Kohls , weil dieses Land nicht isoliert werden dürfe .	Die SPD unterstütze den China-Besuch Kohls , weil dieses Land nicht isoliert werden dürfe .
1	test-s523	Sprecher Thomas Schlier kritisiert , für den Bürger sei bisher nicht klar , was bei einer Umstellung aus seiner Geldanlage und seinen Krediten werde und wie sich die Zinsen dann entwickeln .	Ihr Sprecher Thomas Schlier kritisiert , für den Bürger sei bisher nicht klar , was bei einer Umstellung aus seiner Geldanlage und seinen Krediten werde und wie sich die Zinsen dann entwickeln .
1	test-s524	Staats -- und Regierungschefs der sieben führenden Industrienationen ( G7 ) und die EG -- Kommission wollen die Lage der Weltwirtschaft und Hilfen für die ehemaligen Ostblock -- Länder erörtern .	Die Staats- und Regierungschefs der sieben führenden Industrienationen ( G7 ) und die EG-Kommission wollen die Lage der Weltwirtschaft und Hilfen für die ehemaligen Ostblock-Länder erörtern .
1	test-s525	Staats -- und Regierungschefs sollten auf ihrem Gipfeltreffen Mitte Dezember in Madrid über die Eckpunkte eines Szenarios für den Übergang in die Endstufe des Geldverbundes sowie über den endgültigen Namen der gemeinsamen Währung entscheiden , meint die Organisation des privaten Kreditgewerbes .	Die Staats- und Regierungschefs sollten auf ihrem Gipfeltreffen Mitte Dezember in Madrid über die Eckpunkte eines Szenarios für den Übergang in die Endstufe des Geldverbundes sowie über den endgültigen Namen der gemeinsamen Währung entscheiden , meint die Organisation des privaten Kreditgewerbes .
1	test-s526	Staatsbürger in anderen Republiken der Gemeinschaft Unabhängiger Staaten ( GUS ) müßten zwar beschützt werden , doch dürfe dies nur mit politischen Mitteln geschehen , sagte Jelzin in Moskau .	Russische Staatsbürger in anderen Republiken der Gemeinschaft Unabhängiger Staaten ( GUS ) müßten zwar beschützt werden , doch dürfe dies nur mit politischen Mitteln geschehen , sagte Jelzin in Moskau .
1	test-s527	Statistik erfaßt , wieviele Anhänger Kwasniewski und Walesa ohne das `` Nicht , '' also ohne das Schreckbild ihres Gegners , auf sich vereinen könnten :	Keine Statistik erfaßt , wieviele Anhänger Kwasniewski und Walesa ohne das `` Nicht '' , also ohne das Schreckbild ihres Gegners , auf sich vereinen könnten :
1	test-s528	Strafverfolger in Hannover sehen das anders .	Die Strafverfolger in Hannover sehen das anders .
1	test-s529	Stuart Card vom Xerox -- Parc -- Institut glaubt an die Neulinge :	Auch Stuart Card vom Xerox-Parc-Institut glaubt an die Neulinge :
1	test-s530	Student aus Sofia , der die Kulturstätten Europas mit Eurorail bereisen möchte -- er wird abgelehnt , denn er kann ja kaum die vorgeschriebene Geldsumme vorweisen .	Ein Student aus Sofia , der die Kulturstätten Europas mit Eurorail bereisen möchte - er wird abgelehnt , denn er kann ja kaum die vorgeschriebene Geldsumme vorweisen .
1	test-s531	Stunden später wurde in Belfast ein Katholik angeschossen und schwer verletzt .	Wenige Stunden später wurde in Belfast ein Katholik angeschossen und schwer verletzt .
1	test-s532	Sturm in der Ostsee hat an die Strände Mecklenburg -- Vorpommerns scharfe Flak -- Granaten und Panzerfäuste gespült .	Der Sturm in der Ostsee hat an die Strände Mecklenburg-Vorpommerns scharfe Flak-Granaten und Panzerfäuste gespült .
1	test-s533	Tage nach dem Mordanschlag auf Israels Ministerpräsidenten Yitzhak Rabin hat die Polizei zwei weitere Verdächtige festgenommen .	Fünf Tage nach dem Mordanschlag auf Israels Ministerpräsidenten Yitzhak Rabin hat die Polizei zwei weitere Verdächtige festgenommen .
1	test-s534	Thomas Westphal bemängelte , daß die von den Jungsozialisten geforderte Lehrstellenumlage `` ( Wer nicht ausbildet , muß zahlen ) '' nicht eindeutig erwähnt sei .	Vorstandskandidat Thomas Westphal bemängelte , daß die von den Jungsozialisten geforderte Lehrstellenumlage ( `` Wer nicht ausbildet , muß zahlen '' ) nicht eindeutig erwähnt sei .
1	test-s535	Todesurteile gegen die neun Angeklagte und ihre Hinrichtung seien `` auf der Grundlage eines Urteils eines rechtmäßig konstituierten Gerichts vollzogen worden , das die neun Männer des Mordes für schuldig befunden hatte , '' sagte der juristische Berater von Staatschef Sani Abacha , Hawalu Yadudu , nach Angaben der Nachrichtenagentur NAN am Montag in Abuja .	Die Todesurteile gegen die neun Angeklagte und ihre Hinrichtung seien `` auf der Grundlage eines Urteils eines rechtmäßig konstituierten Gerichts vollzogen worden , das die neun Männer des Mordes für schuldig befunden hatte '' , sagte der juristische Berater von Staatschef Sani Abacha , Hawalu Yadudu , nach Angaben der Nachrichtenagentur NAN am Montag in Abuja .
1	test-s537	unterstützt deshalb die in Gaza und im Westjordanland geplanten neun Industrieparks .	Sie unterstützt deshalb die in Gaza und im Westjordanland geplanten neun Industrieparks .
1	test-s538	Ursache für die Schwierigkeiten der Firma nennt er `` außergewöhnliche Faktoren '' .	Als Ursache für die Schwierigkeiten der Firma nennt er `` außergewöhnliche Faktoren '' .
1	test-s539	U.S. -- Handelsbeauftragte Mickey Kantor äußerte sich über das bisherige Ergebnis zufrieden :	Der US-Handelsbeauftragte Mickey Kantor äußerte sich über das bisherige Ergebnis zufrieden :
1	test-s540	USA , die Staaten der Europäischen Union sowie Norwegen und die Schweiz beriefen ihre Botschafter aus Nigeria ab .	Die USA , die Staaten der Europäischen Union sowie Norwegen und die Schweiz beriefen ihre Botschafter aus Nigeria ab .
1	test-s541	Verantwortlichen mußten sich am Sonntag fragen lassen , warum ein rechtsgerichteter Jude am Vorabend mit solcher Leichtigkeit den Ministerpräsidenten erschießen konnte .	Die Verantwortlichen mußten sich am Sonntag fragen lassen , warum ein rechtsgerichteter Jude am Vorabend mit solcher Leichtigkeit den Ministerpräsidenten erschießen konnte .
1	test-s542	Verharmlosung und Dramatisierung nur die Kehrseite dieses Prozesses sind .	Wobei Verharmlosung und Dramatisierung nur die Kehrseite dieses Prozesses sind .
1	test-s543	Verlagerung von 80 000 Arbeitsplätzen ins Ausland während des ersten Halbjahres 1995 hat vielerorts wie ein Schock gewirkt .	Die Verlagerung von 80 000 Arbeitsplätzen ins Ausland während des ersten Halbjahres 1995 hat vielerorts wie ein Schock gewirkt .
1	test-s544	" verletzt wurde eine Korrespondentin des deutschen ARD -- Fernsehens .	Leicht verletzt wurde eine Korrespondentin des deutschen ARD-Fernsehens .
1	test-s545	" Verletzungen können Zahlungen und Handelserleichterungen künftig ausgesetzt werden .	Bei Verletzungen können Zahlungen und Handelserleichterungen künftig ausgesetzt werden .
1	test-s546	Verlierer in der Touristengunst war mit fast 20 Prozent Griechenland .	Großer Verlierer in der Touristengunst war mit fast 20 Prozent Griechenland .
1	test-s547	Vernichtung der irakischen C -- Waffen soll laut UN in großem Umfang in Kürze beginnen und rund ein Jahr dauern .	Die Vernichtung der irakischen C-Waffen soll laut UN in großem Umfang in Kürze beginnen und rund ein Jahr dauern .
1	test-s548	Vertrag läuft offiziell bis zum 31 . Dezember 1992 .	Sein Vertrag läuft offiziell bis zum 31. Dezember 1992 .
1	test-s549	Vertreter der Ukraine teilte mit , daß der Streit über die Kontrolle der in der Ukraine stationierten strategischen Atomraketen ausgeklammert worden sei .	Ein Vertreter der Ukraine teilte mit , daß der Streit über die Kontrolle der in der Ukraine stationierten strategischen Atomraketen ausgeklammert worden sei .
1	test-s550	Volontäre wohnen zusammen mit dem wissenschaftlichen Team in einfachen Unerkünften .	Die Volontäre wohnen zusammen mit dem wissenschaftlichen Team in einfachen Unerkünften .
1	test-s551	vor Entsetzen habe er mit ansehen müssen , wie sein Freund in den vermeintlich sicheren Tod stürzte , berichtete der unverletzt gebliebene Jones .	Starr vor Entsetzen habe er mit ansehen müssen , wie sein Freund in den vermeintlich sicheren Tod stürzte , berichtete der unverletzt gebliebene Jones .
1	test-s552	Vorteil sei daß bei gleichem Einsatz mehr Quartiere herausspringen als im herkömmlichen sozialen Wohnungsbau .	Der Vorteil sei daß bei gleichem Einsatz mehr Quartiere herausspringen als im herkömmlichen sozialen Wohnungsbau .
1	test-s553	Vorzüge verloren mittags innerhalb kurzer Zeit sieben Mark und wurden mit 648 Mark notiert .	Die Vorzüge verloren mittags innerhalb kurzer Zeit sieben Mark und wurden mit 648 Mark notiert .
1	test-s554	Wahlbeobachter des Europäischen Parlaments schätzte die Beteiligung auf etwa 50 Prozent .	Ein Wahlbeobachter des Europäischen Parlaments schätzte die Beteiligung auf etwa 50 Prozent .
1	test-s555	Wahlmöglichkeit besteht zunächst beim Übergang von einer Ausbildung in ein festes Arbeitsverhältnis oder bei einem Wechsel im gleichen Unternehmen .	Keine Wahlmöglichkeit besteht zunächst beim Übergang von einer Ausbildung in ein festes Arbeitsverhältnis oder bei einem Wechsel im gleichen Unternehmen .
1	test-s556	während DRV -- Präsident Gerd Hesselmann noch auf die Unvergleichbarkeit touristischer Leistungen verweist , fordern andere Branchenvertreter bereits eine CD -- ROM , mit der sich die Preise der verschiedenen Veranstalter vergleichen lassen .	Und während DRV-Präsident Gerd Hesselmann noch auf die Unvergleichbarkeit touristischer Leistungen verweist , fordern andere Branchenvertreter bereits eine CD-ROM , mit der sich die Preise der verschiedenen Veranstalter vergleichen lassen .
1	test-s558	wenn es Druck gab , hat das Theater auch Gegendruck entwickelt und ist zu sich selbst gekommen .	Immer wenn es Druck gab , hat das Theater auch Gegendruck entwickelt und ist zu sich selbst gekommen .
1	test-s562	Wilhelm Heitmeyer leitet das Projekt `` Individualisierung und Gewalt '' im Sonderforschungsbereich `` Prävention und Intervention im Kindes -- und Jugendalter '' der Universität Bielefeld .	Professor Wilhelm Heitmeyer leitet das Projekt `` Individualisierung und Gewalt '' im Sonderforschungsbereich `` Prävention und Intervention im Kindes- und Jugendalter '' der Universität Bielefeld .
1	test-s563	Wilhelm Schlegel hatte aus dem `` translated Bottom '' einen `` transferierten Zettel '' gemacht .	August Wilhelm Schlegel hatte aus dem `` translated Bottom '' einen `` transferierten Zettel '' gemacht .
1	test-s572	Wirtschaft klagt über die hohen Umweltstandards , die zu einem Nachteil im Standortwettbewerb würden und andere EU -- Länder begünstigten .	Die Wirtschaft klagt über die hohen Umweltstandards , die zu einem Nachteil im Standortwettbewerb würden und andere EU-Länder begünstigten .
1	test-s573	Wirtschaftsräume können indessen nur dann ihre Vorteile voll nutzen und ein eigenes kulturelles , soziales und ökologisches Entwicklungsmodell verfolgen , wenn sie über eine gemeinsame Währung und eine kohärente Wirtschafts -- und Finanzpolitik verfügen .	Regionale Wirtschaftsräume können indessen nur dann ihre Vorteile voll nutzen und ein eigenes kulturelles , soziales und ökologisches Entwicklungsmodell verfolgen , wenn sie über eine gemeinsame Währung und eine kohärente Wirtschafts- und Finanzpolitik verfügen .
1	test-s576	Yard schwieg sich über deren Nationalität am Montag aus .	Scotland Yard schwieg sich über deren Nationalität am Montag aus .
1	test-s577	Ziel der künftigen Verfassung und des politischen Systems Eritreas sei soziale Gerechtigkeit .	Wesentliches Ziel der künftigen Verfassung und des politischen Systems Eritreas sei soziale Gerechtigkeit .
1	test-s579	Zukunft des Jägers 90 scheint unmittelbar vor dem für Montag geplanten Besuch von Verteidigungsminister Volker Rühe in London weiter offen .	Die Zukunft des Jägers 90 scheint unmittelbar vor dem für Montag geplanten Besuch von Verteidigungsminister Volker Rühe in London weiter offen .
1	test-s605	Mann war nicht wählbar und landete in der Psychiatrie .	Der Mann war nicht wählbar und landete in der Psychiatrie .
1	test-s608	Rühe forderte , die Strukturreform der Nato sofort einzuleiten , um wie geplant 1997 mit den Reformstaaten Osteuropas über ihren Beitritt verhandeln zu können .	Verteidigungsminister Rühe forderte , die Strukturreform der Nato sofort einzuleiten , um wie geplant 1997 mit den Reformstaaten Osteuropas über ihren Beitritt verhandeln zu können .
1	test-s612	Japan ist dort erst erschienen , nachdem Kohl persönlich in Tokio darum gebeten hatte .	Auch Japan ist dort erst erschienen , nachdem Kohl persönlich in Tokio darum gebeten hatte .
1	test-s613	Detektive und kostspielige Elektronik kann sich der Supermarkt an der Ecke nicht leisten .	Teure Detektive und kostspielige Elektronik kann sich der Supermarkt an der Ecke nicht leisten .
1	train-s1501	Sir Colin Marshall zufolge erfreut sich British Airways weiterhin einer starken Nachfrage sowohl im Passagier -- als auch im Frachtverkehr .	Firmenchef Sir Colin Marshall zufolge erfreut sich British Airways weiterhin einer starken Nachfrage sowohl im Passagier- als auch im Frachtverkehr .
1	train-s1502	Helmut Kohl war im Sommer , nach dem Weltwirtschaftsgipfel von Halifax , gemeinsam mit dem kanadischen Premier Jean Chrétien in den Norden Kanadas gefahren und hatte mit Trappern gesprochen .	Bundeskanzler Helmut Kohl war im Sommer , nach dem Weltwirtschaftsgipfel von Halifax , gemeinsam mit dem kanadischen Premier Jean Chrétien in den Norden Kanadas gefahren und hatte mit Trappern gesprochen .
1	train-s1505	Büromöbelhersteller König + Neurath in Karben erwartet in diesem Jahr ein zweistelliges prozentuales Umsatzplus .	Der Büromöbelhersteller König + Neurath in Karben erwartet in diesem Jahr ein zweistelliges prozentuales Umsatzplus .
1	train-s1508	1986 war der Mann stellvertretender Rektor der Hochschule .	Seit 1986 war der Mann stellvertretender Rektor der Hochschule .
1	train-s1509	Seehofer hält Beitragsanhebungen für unnötig	Minister Seehofer hält Beitragsanhebungen für unnötig
1	train-s1525	Stunden später seien an dem Hang Flammen zu sehen gewesen .	Noch Stunden später seien an dem Hang Flammen zu sehen gewesen .
1	train-s1532	1994 verbuchte der Konzern wieder ein Minus von mehr als 900 Millionen Kronen ( rund 235 Millionen Mark , ) und in der ersten Hälfte der laufenden Periode sah es nicht rosiger aus .	Doch 1994 verbuchte der Konzern wieder ein Minus von mehr als 900 Millionen Kronen ( rund 235 Millionen Mark ) , und in der ersten Hälfte der laufenden Periode sah es nicht rosiger aus .
1	train-s1534	Antwort : Die Nato gibt die Kommandos , aber sie schreibt nicht jedesmal dazu `` Achtung -- ein Kommando der Nato ! ''	Die Antwort : Die Nato gibt die Kommandos , aber sie schreibt nicht jedesmal dazu `` Achtung - ein Kommando der Nato ! ''
1	train-s1536	David Dale spricht vom `` fürchterlichsten technischen Problem , das mir bislang in meiner Laufbahn begegnet ist '' .	Projektmanager David Dale spricht vom `` fürchterlichsten technischen Problem , das mir bislang in meiner Laufbahn begegnet ist '' .
1	train-s1544	Bob Dole signalisierte inzwischen für die Republikaner bedingte Kompromißbereitschaft .	Senator Bob Dole signalisierte inzwischen für die Republikaner bedingte Kompromißbereitschaft .
1	train-s1547	Gerhardt sieht eine andere Chance , das schwache Individuum so stark zu machen , wie sie ist .	Volker Gerhardt sieht eine andere Chance , das schwache Individuum so stark zu machen , wie sie ist .
1	train-s1561	Anleger reagierten mit Verkäufen vor allem von exportabhängigen Werten wie etwa denen der Automobil -- Hersteller .	Die Anleger reagierten mit Verkäufen vor allem von exportabhängigen Werten wie etwa denen der Automobil-Hersteller .
1	train-s1565	Mathes , Sprecher der Geschäftsführung , registriert `` Attentismus '' auf beiden Seiten :	Manfred Mathes , Sprecher der Geschäftsführung , registriert `` Attentismus '' auf beiden Seiten :
1	train-s1568	Präsident Nelson Mandela hat am Mittwoch ein Öl -- Embargo gegen Nigeria gefordert .	Südafrikas Präsident Nelson Mandela hat am Mittwoch ein Öl-Embargo gegen Nigeria gefordert .
1	train-s1569	60 Prozent der russischen Grenzschützer sollen psychisch so labil sein , daß sie keine Waffe tragen dürften .	Rund 60 Prozent der russischen Grenzschützer sollen psychisch so labil sein , daß sie keine Waffe tragen dürften .
1	train-s1572	Jahre lang wurde die Hälfte des Bodens überhaupt nicht chemisch behandelt , sondern lag brach und ruhte .	Zwei Jahre lang wurde die Hälfte des Bodens überhaupt nicht chemisch behandelt , sondern lag brach und ruhte .
1	train-s1573	Tage lang hat man der Öffentlichkeit erzählt , es habe sich um einen Unfall gehandelt .	Zwei Tage lang hat man der Öffentlichkeit erzählt , es habe sich um einen Unfall gehandelt .
1	train-s1588	Präsident Jiang Zeming kündigte an , sein Land werde im kommenden Jahr die Zölle auf 4000 Warengruppen um 30 Prozent senken .	Chinas Präsident Jiang Zeming kündigte an , sein Land werde im kommenden Jahr die Zölle auf 4000 Warengruppen um 30 Prozent senken .
1	train-s1589	200 000 Flüchtlinge sind offiziell noch immer nicht heimgekehrt , ein Fünftel der Bevölkerung .	Rund 200 000 Flüchtlinge sind offiziell noch immer nicht heimgekehrt , ein Fünftel der Bevölkerung .
1	train-s1611	Männer können da ein Hemmschuh sein , meiner hat mir sehr geholfen .	Manche Männer können da ein Hemmschuh sein , meiner hat mir sehr geholfen .
1	train-s1615	Das Wahlergebnis vom 22 . Oktober stellt aus der Sicht der SPD ein Debakel , eine katastrophale Niederlage dar .	1. Das Wahlergebnis vom 22. Oktober stellt aus der Sicht der SPD ein Debakel , eine katastrophale Niederlage dar .
1	train-s1616	Anfang Januar 1996 sollen die Experten eine erste Bewertung vorlegen .	Bis Anfang Januar 1996 sollen die Experten eine erste Bewertung vorlegen .
1	train-s1624	Peter Straub ( CDU ) sagte , Zeugen müßten unter Ausschluß der Öffentlichkeit vernommen werden .	Ausschußvorsitzender Peter Straub ( CDU ) sagte , Zeugen müßten unter Ausschluß der Öffentlichkeit vernommen werden .
1	train-s1625	Menschen wenden ihre Ohren der verlockenden Stimme eines Populisten zu , der laut ausspricht , was sie denken , nämlich , daß sie betrogen wurden , und verspricht , alles wiedergutzumachen und mit seiner festen Hand das ersehnte Paradies auf Erden doch noch aufzubauen .	solche Menschen wenden ihre Ohren der verlockenden Stimme eines Populisten zu , der laut ausspricht , was sie denken , nämlich , daß sie betrogen wurden , und verspricht , alles wiedergutzumachen und mit seiner festen Hand das ersehnte Paradies auf Erden doch noch aufzubauen .
1	train-s1626	GHG Bielefeld zählte bislang zu den größten grünen Hochschulgruppen in der BRD .	Die GHG Bielefeld zählte bislang zu den größten grünen Hochschulgruppen in der BRD .
1	train-s1627	1999 will der Minister in seinem Etat für Forschung und Hochschulbau 1,6 Milliarden Mark freibekommen .	Bis 1999 will der Minister in seinem Etat für Forschung und Hochschulbau 1,6 Milliarden Mark freibekommen .
1	train-s1633	Klaus Kinkel ( FDP ) verurteilte die Bestätigung der Todesurteile `` aufs schärfste '' .	Bundesaußenminister Klaus Kinkel ( FDP ) verurteilte die Bestätigung der Todesurteile `` aufs schärfste '' .
1	train-s1638	Tomi Ikimi weigerte sich am Freitag in Auckland , zum Schicksal Saro -- Wiwas Stellung zu nehmen .	Außenminister Tomi Ikimi weigerte sich am Freitag in Auckland , zum Schicksal Saro-Wiwas Stellung zu nehmen .
1	train-s1644	Präsident Boris Jelzin hat sich von seinem jüngsten Herzanfall offenbar gut erholt .	Rußlands Präsident Boris Jelzin hat sich von seinem jüngsten Herzanfall offenbar gut erholt .
1	train-s1648	Maschinen , die vor allem auf den florierenden Fernost -- Strecken eingesetzt werden , sollen den Airbus A310 ersetzen .	Die Maschinen , die vor allem auf den florierenden Fernost-Strecken eingesetzt werden , sollen den Airbus A310 ersetzen .
1	train-s1650	Netze und neue Produkte werden von InformatikerInnen entwickelt .	Elektronische Netze und neue Produkte werden von InformatikerInnen entwickelt .
1	train-s1661	Metall -- Chef Klaus Zwickel hat in Mannheim überaus deutlich an diese Partei , die auch die seine ist , als Verbündete appelliert .	IG-Metall-Chef Klaus Zwickel hat in Mannheim überaus deutlich an diese Partei , die auch die seine ist , als Verbündete appelliert .
1	train-s1662	Hörgeräte brächten keine Hilfe , da sie sämtliche ankommenden Geräusche verstärkten und nicht in der Lage seien , bestimmte Töne herauszufiltern .	Herkömmliche Hörgeräte brächten keine Hilfe , da sie sämtliche ankommenden Geräusche verstärkten und nicht in der Lage seien , bestimmte Töne herauszufiltern .
1	train-s1663	Hans Reinwarth , der an drei Todesurteilen mitwirkte , ist der Rechtsbeugung schuldig .	Auch Hans Reinwarth , der an drei Todesurteilen mitwirkte , ist der Rechtsbeugung schuldig .
1	train-s1665	Kohl reiste mit Firmenchefs .	Bundeskanzler Kohl reiste mit Firmenchefs
1	train-s1670	Joachim fand seine Auserkorene , als er bei einer dänischen Firma in Hongkong ein Praktikum absolvierte .	Prinz Joachim fand seine Auserkorene , als er bei einer dänischen Firma in Hongkong ein Praktikum absolvierte .
1	train-s1674	Mohammed Noman Galal wurde nicht verletzt .	Botschafter Mohammed Noman Galal wurde nicht verletzt .
1	train-s1695	Charlier hat einen bitteren Protestbrief an Premierminister Jean -- Luc Dehaene und eine Abschrift an König Baudouin geschickt , worin er die Pläne als undurchführbar bezeichnet .	Generalstabschef Charlier hat einen bitteren Protestbrief an Premierminister Jean-Luc Dehaene und eine Abschrift an König Baudouin geschickt , worin er die Pläne als undurchführbar bezeichnet .
1	train-s1696	Coca Cola , IBM , Siemens oder BMW sind keine Schimpf -- Bezeichnungen mehr .	Und Coca Cola , IBM , Siemens oder BMW sind keine Schimpf-Bezeichnungen mehr .
1	train-s1703	Paul Quiles kündigte ein entschlossenes Vorgehen der Regierung gegen die Fernfahrer an .	Innenminister Paul Quiles kündigte ein entschlossenes Vorgehen der Regierung gegen die Fernfahrer an .
1	train-s1706	Helmut Kohl und U.S. -- Präsident George Bush äußerten ihre Zustimmung .	Bundeskanzler Helmut Kohl und US-Präsident George Bush äußerten ihre Zustimmung .
1	train-s1710	Irmgard Schwaetzer ( FDP ) erklärte dazu , die vorgesehenen dirigistischen Eingriffe seien der Tod des freifinanzierten Wohnungsbaus , der sich gerade in den vergangenen Jahren kräftig erholt habe .	Bundesbauministerin Irmgard Schwaetzer ( FDP ) erklärte dazu , die vorgesehenen dirigistischen Eingriffe seien der Tod des freifinanzierten Wohnungsbaus , der sich gerade in den vergangenen Jahren kräftig erholt habe .
1	train-s1716	Rabin -- Attentäter Jigal Amir hat am heutigen Montag morgen vor einem Gericht in Tel Aviv bei einem Haftprüfungstermin sein Geständnis wiederholt und bekräftigt , den Mord an dem israelischen Ministerpräsidenten ohne Mittäter verübt zu haben .	Der Rabin-Attentäter Jigal Amir hat am heutigen Montag morgen vor einem Gericht in Tel Aviv bei einem Haftprüfungstermin sein Geständnis wiederholt und bekräftigt , den Mord an dem israelischen Ministerpräsidenten ohne Mittäter verübt zu haben .
1	train-s1720	Kritiker glauben nicht so recht , daß sich Unternehmen durch die BUND -- Tips zu Öko -- Firmen wandeln .	Die Kritiker glauben nicht so recht , daß sich Unternehmen durch die BUND-Tips zu Öko-Firmen wandeln .
1	train-s1722	Jelzin verliert die Macht ans Küchenkabinett und wird die Wahlen kaum gewinnen können	Präsident Jelzin verliert die Macht ans Küchenkabinett und wird die Wahlen kaum gewinnen können
1	train-s1725	Fraktionschef Roland Koch , der anders als die FDP bisher nur Wohnungsbaugesellschaften und Messe privatisieren wollte , deutete jetzt auch einen Meinungswandel der Union zum Flughafen an :	CDU-Fraktionschef Roland Koch , der anders als die FDP bisher nur Wohnungsbaugesellschaften und Messe privatisieren wollte , deutete jetzt auch einen Meinungswandel der Union zum Flughafen an :
1	train-s1728	Jochen Borchert ( CDU ) ging davon aus , daß die Änderung so rechtzeitig in Kraft tritt , daß eine Aussaat schon für die Ernte 1996 möglich ist .	Bundesernährungsminister Jochen Borchert ( CDU ) ging davon aus , daß die Änderung so rechtzeitig in Kraft tritt , daß eine Aussaat schon für die Ernte 1996 möglich ist .
1	train-s1731	Interessen hat man aber in einem anderen Punkt .	Gemeinsame Interessen hat man aber in einem anderen Punkt .
1	train-s1733	Lobbyisten wie Heidrun Tempel verhinderten die Regelung .	Kirchliche Lobbyisten wie Heidrun Tempel verhinderten die Regelung .
1	train-s1735	Newt Gingrich könnte ihm die Kandidatur noch streitig machen .	Nur Newt Gingrich könnte ihm die Kandidatur noch streitig machen .
1	train-s1739	Gerhard Prante berichtet von einem 1995 bei 3,3 Milliarden Mark stagnierenden Umsatz .	Vorstandschef Gerhard Prante berichtet von einem 1995 bei 3,3 Milliarden Mark stagnierenden Umsatz .
1	train-s1744	Draufhauen kann nicht alles sein .	Planloses Draufhauen kann nicht alles sein
1	train-s1747	König Hussein bleibt sich treu .	Eherner König Hussein bleibt sich treu
1	train-s1749	Steinbach gerät richtig ins Schwärmen , wenn er die Blumenmotive der Internationalen Gartenbauausstellung Erfurt von 1966 oder die Marken zur Dresdener Gemäldegalerie zeigt .	Hartmut Steinbach gerät richtig ins Schwärmen , wenn er die Blumenmotive der Internationalen Gartenbauausstellung Erfurt von 1966 oder die Marken zur Dresdener Gemäldegalerie zeigt .
1	train-s1752	Kritik an dem Dekret kommt von den Kommunisten , aber auch aus dem Mitte -- links -- Spektrum .	Scharfe Kritik an dem Dekret kommt von den Kommunisten , aber auch aus dem Mitte-links-Spektrum .
1	train-s1760	Jürgen Möllemann ( FDP ) lehnte einen `` Jäger light '' mit deutscher Beteiligung kategorisch ab .	Wirtschaftsminister Jürgen Möllemann ( FDP ) lehnte einen `` Jäger light '' mit deutscher Beteiligung kategorisch ab .
1	train-s1761	Fächer wie Physik und Chemie , die bislang am Anfang standen , sollen integriert werden .	Naturwissenschaftliche Fächer wie Physik und Chemie , die bislang am Anfang standen , sollen integriert werden .
1	train-s1762	Beschuldigte habe fortan das Recht , einen Anwalt zu verlangen ;	Jeder Beschuldigte habe fortan das Recht , einen Anwalt zu verlangen ;
1	train-s1763	Arbeitslose dürfen in Urlaub fahren -- allerdings müssen sie sich zuvor beim Arbeitsamt eine Genehmigung holen .	Auch Arbeitslose dürfen in Urlaub fahren - allerdings müssen sie sich zuvor beim Arbeitsamt eine Genehmigung holen .
1	train-s1764	Premnitz hat sonst fast nichts an Industrie .	Aber Premnitz hat sonst fast nichts an Industrie .
1	train-s1765	Amtsinhaber Lech Walesa kommt auf 30,24 Prozent .	Der Amtsinhaber Lech Walesa kommt auf 30,24 Prozent .
1	train-s1766	Grasshoff sprach es 1617 aus .	Johannes Grasshoff sprach es 1617 aus .
1	train-s1769	Es ist ein Gebot der Selbstachtung und politischen Hygiene , keine Koalition mit einem politischen Gegner zu bilden , der die SPD eben noch mit Ungeziefer in Verbindung gebracht hat .	19. Es ist ein Gebot der Selbstachtung und politischen Hygiene , keine Koalition mit einem politischen Gegner zu bilden , der die SPD eben noch mit Ungeziefer in Verbindung gebracht hat .
1	train-s1774	Jahre zuvor übernahm sie das väterliche Bauunternehmen in Wiesbaden .	Fünf Jahre zuvor übernahm sie das väterliche Bauunternehmen in Wiesbaden .
1	train-s1776	Jochen Borchert ( CDU ) geht davon aus , daß die Änderung so zeitig in Kraft tritt , daß eine Aussaat schon für die Ernte 1996 möglich ist .	Bundesernährungsminister Jochen Borchert ( CDU ) geht davon aus , daß die Änderung so zeitig in Kraft tritt , daß eine Aussaat schon für die Ernte 1996 möglich ist .
1	train-s1777	Skifahrer , so versichert Togni , wolle immer auf die Piste .	Ein Skifahrer , so versichert Togni , wolle immer auf die Piste .
1	train-s1780	Tage später hätten sie einen Kameraden in ein Waldstück gelockt und ihm mit einem Schnellfeuergewehr in den Kopf geschossen .	Wenige Tage später hätten sie einen Kameraden in ein Waldstück gelockt und ihm mit einem Schnellfeuergewehr in den Kopf geschossen .
1	train-s1793	Michnik nannte den Einzelkämpfer Walesa zuletzt einen `` Robin Hood in Downing Street '' .	Adam Michnik nannte den Einzelkämpfer Walesa zuletzt einen `` Robin Hood in Downing Street '' .
1	train-s1797	Kwasniewskis Anhänger wünschen sich einen jungen , modernen Präsidenten , der Distanz zur katholischen Kirche hält und für soziale Probleme sensibel ist .	Aleksander Kwasniewskis Anhänger wünschen sich einen jungen , modernen Präsidenten , der Distanz zur katholischen Kirche hält und für soziale Probleme sensibel ist .
1	train-s1807	IG Bau -- Steine -- Erden und die Gewerkschaft Gartenbau , Landwirtschaft und Forsten ( GGLF ) haben sich im November in Dortmund bereits vereinigt .	Die IG Bau-Steine-Erden und die Gewerkschaft Gartenbau , Landwirtschaft und Forsten ( GGLF ) haben sich im November in Dortmund bereits vereinigt .
1	train-s1810	ACTU fordert eine Abänderung des neuen Sozialpartnergesetzes , um sicherzustellen , daß die Arbeiter mit Kollektivverträgen nicht benachteiligt werden .	Der ACTU fordert eine Abänderung des neuen Sozialpartnergesetzes , um sicherzustellen , daß die Arbeiter mit Kollektivverträgen nicht benachteiligt werden .
1	train-s1815	15 Menschen sind am Sonntag bei einem Autobomben -- Anschlag auf die ägyptische Botschaft in der pakistanischen Hauptstadt Islamabad getötet worden .	Mindestens 15 Menschen sind am Sonntag bei einem Autobomben-Anschlag auf die ägyptische Botschaft in der pakistanischen Hauptstadt Islamabad getötet worden .
1	train-s1832	60 000 Mitglieder sorgen für nicht einmal vier Prozent des Haushalts in einer Firma , in der längst hundert Menschen Lohn und Brot finden .	Selbst 60 000 Mitglieder sorgen für nicht einmal vier Prozent des Haushalts in einer Firma , in der längst hundert Menschen Lohn und Brot finden .
1	train-s1838	Ziel sei häufig die Gründung einer selbständigen beruflichen Existenz .	Deren Ziel sei häufig die Gründung einer selbständigen beruflichen Existenz .
1	train-s1844	Ausfuhren der deutschen Land -- und Ernährungswirtschaft sind im vergangenen Jahr im Vergleich zur Vorperiode um 3,7 Prozent auf knapp 40 Milliarden Mark gestiegen .	Die Ausfuhren der deutschen Land- und Ernährungswirtschaft sind im vergangenen Jahr im Vergleich zur Vorperiode um 3,7 Prozent auf knapp 40 Milliarden Mark gestiegen .
1	train-s1858	Expo -- Macher brüsten sich damit , daß für ihre Veranstaltung im Jahr 2000 bereits heute 107 Staaten ihr Kommen zugesagt haben -- genauso viele wie bei der Weltausstellung in Sevilla vor fünf Jahren dabei waren .	Die Expo-Macher brüsten sich damit , daß für ihre Veranstaltung im Jahr 2000 bereits heute 107 Staaten ihr Kommen zugesagt haben - genauso viele wie bei der Weltausstellung in Sevilla vor fünf Jahren dabei waren .
1	train-s1868	Antwort auf die Frage , warum es nicht rechtzeitig gelungen ist , den Flughafen von Sarajewo zur humanitären Versorgung der Stadt freizubekommen -- das heißt auch notfalls freizukämpfen -- wird es in künftigen Fällen nicht mehr ausreichen , wie heute auf das Grundgesetz zu verweisen .	Als Antwort auf die Frage , warum es nicht rechtzeitig gelungen ist , den Flughafen von Sarajewo zur humanitären Versorgung der Stadt freizubekommen - das heißt auch notfalls freizukämpfen - wird es in künftigen Fällen nicht mehr ausreichen , wie heute auf das Grundgesetz zu verweisen .
1	train-s1876	Bundesgeschäftsführer Karlheinz Blessing hat als Alternative zum Karenztag vorgeschlagen , daß `` Blaumacher '' ihre Fehlzeiten nacharbeiten sollten .	SPD-Bundesgeschäftsführer Karlheinz Blessing hat als Alternative zum Karenztag vorgeschlagen , daß `` Blaumacher '' ihre Fehlzeiten nacharbeiten sollten .
1	train-s1894	Schmidt erinnert an besondere Verantwortung für Israel	Renate Schmidt erinnert an besondere Verantwortung für Israel
1	train-s1897	Christophe Mitterrand , der älteste Sohn des französischen Staatspräsidenten François Mitterrand , ist nicht mehr amtlicher Afrikaberater seines Vaters .	Jean-Christophe Mitterrand , der älteste Sohn des französischen Staatspräsidenten François Mitterrand , ist nicht mehr amtlicher Afrikaberater seines Vaters .
1	train-s1903	Beobachter vertraten die Ansicht , Irak wolle lediglich testen , wie entschlossen der Sicherheitsrat sei , seine Forderung durchzusetzen .	Politische Beobachter vertraten die Ansicht , Irak wolle lediglich testen , wie entschlossen der Sicherheitsrat sei , seine Forderung durchzusetzen .
1	train-s1923	BA habe seit der Wende in Ostdeutschland drei Millionen Arbeitnehmer beruflich qualifiziert ;	Die BA habe seit der Wende in Ostdeutschland drei Millionen Arbeitnehmer beruflich qualifiziert ;
1	train-s1931	Jacques Chirac beauftragte ihn gleich danach mit der Bildung eines neuen Kabinetts .	Staatspräsident Jacques Chirac beauftragte ihn gleich danach mit der Bildung eines neuen Kabinetts .
1	train-s1934	Kohlwage räumte ein , daß im vergangenen Jahr politisch Verantwortliche kaum auf den EKD -- Bericht reagiert hätten .	Bischof Kohlwage räumte ein , daß im vergangenen Jahr politisch Verantwortliche kaum auf den EKD-Bericht reagiert hätten .
1	train-s1939	Jacques Chirac hatte das Kabinett am Vortag aufgelöst , um seine Neubildung und Verkleinerung zu ermöglichen -- nun sind es 16 statt 25 Minister .	Präsident Jacques Chirac hatte das Kabinett am Vortag aufgelöst , um seine Neubildung und Verkleinerung zu ermöglichen - nun sind es 16 statt 25 Minister .
1	train-s1964	Klaus Kinkel ( FDP ) ging in seiner Würdigung des Mauerfalls zumindest auf den 9 . November 1938 ein .	Außenminister Klaus Kinkel ( FDP ) ging in seiner Würdigung des Mauerfalls zumindest auf den 9. November 1938 ein .
1	train-s1969	Sprecher Thomas Wunder sagte in Stuttgart , der Tarifvertrag habe eine Laufzeit von 18 Monaten .	ÖTV-Sprecher Thomas Wunder sagte in Stuttgart , der Tarifvertrag habe eine Laufzeit von 18 Monaten .
1	train-s1972	Die Wohlstandsentwicklung in der Bundesrepublik und die zunehmende und verbesserte Qualifizierung verändern auch die Ansprüche , politischen Einstellungen sowie Handlungs -- und Verhaltensweisen .	( ... ) In der Tat : Die Wohlstandsentwicklung in der Bundesrepublik und die zunehmende und verbesserte Qualifizierung verändern auch die Ansprüche , politischen Einstellungen sowie Handlungs- und Verhaltensweisen .
1	train-s1973	Außenminister Ali Akbar Welayati hat die Fatwa ausdrücklich begrüßt .	Irans Außenminister Ali Akbar Welayati hat die Fatwa ausdrücklich begrüßt .
1	train-s1974	Günter Rexrodt hat das Berliner Wahldebakel der FDP einigermaßen unbeschadet überstanden , mit dem längeren Ladenschluß sogar einen echten Coup gelandet .	Wirtschaftsminister Günter Rexrodt hat das Berliner Wahldebakel der FDP einigermaßen unbeschadet überstanden , mit dem längeren Ladenschluß sogar einen echten Coup gelandet .
1	train-s1980	Buddha besucht keine Kasernen .	Ein Buddha besucht keine Kasernen .
1	train-s1982	Hauptziel des neuen Dachverbandes ist die Abschaffung der rigiden Arbeitsgesetzgebung aus der Zeit der Militärdiktatur .	Das Hauptziel des neuen Dachverbandes ist die Abschaffung der rigiden Arbeitsgesetzgebung aus der Zeit der Militärdiktatur .
1	train-s1986	Gianni Menig , Träger eines künstlichen Herzens , feierte die Messe mit weiteren Kunstherz -- Trägern und Empfängern von Spenderherzen .	Don Gianni Menig , Träger eines künstlichen Herzens , feierte die Messe mit weiteren Kunstherz-Trägern und Empfängern von Spenderherzen .
1	train-s1997	Aga Khan will nach eigenen Angaben den Erlös der Versteigerung einer karitativen Organisation spenden .	Salimah Aga Khan will nach eigenen Angaben den Erlös der Versteigerung einer karitativen Organisation spenden .
1	train-s2007	30 000 Tier -- und Pflanzenarten sind weltweit in ihrer Existenz bedroht .	Rund 30 000 Tier- und Pflanzenarten sind weltweit in ihrer Existenz bedroht .
1	train-s2009	Tage vor dem Beginn des Forums der Asiatisch -- Pazifischen Wirtschaftskooperation ( Apec ) im japanischen Osaka machen die asiatischen Staatschefs keinen Hehl aus ihrem Ärger über das Gastgeberland .	Wenige Tage vor dem Beginn des Forums der Asiatisch-Pazifischen Wirtschaftskooperation ( Apec ) im japanischen Osaka machen die asiatischen Staatschefs keinen Hehl aus ihrem Ärger über das Gastgeberland .
1	train-s2012	Dienstag abend waren erneute Gespräche zwischen Haushaltsexperten des Weißen Hauses und des von den Republikanern beherrschten Kongresses ergebnislos abgebrochen worden .	Am Dienstag abend waren erneute Gespräche zwischen Haushaltsexperten des Weißen Hauses und des von den Republikanern beherrschten Kongresses ergebnislos abgebrochen worden .
1	train-s2013	2000 Nasa -- Angestellte mußten zu Hause bleiben .	Rund 2000 Nasa-Angestellte mußten zu Hause bleiben .
1	train-s2015	Kritik am Truppenbesuch Bundeskanzler Helmut Kohls in China äußerte auch die Fraktion von Bündnis 90 / Die Grünen .	Scharfe Kritik am Truppenbesuch Bundeskanzler Helmut Kohls in China äußerte auch die Fraktion von Bündnis 90 / Die Grünen .
1	train-s2017	5000 Stellen will die U.S. -- Gruppe 3M streichen .	Rund 5000 Stellen will die US-Gruppe 3M streichen .
1	train-s2020	1989 entstanden 156 Stellen .	Seit 1989 entstanden 156 Stellen .
1	train-s2030	1200 wurden in Gewahrsam genommen oder festgenommen .	etwa 1200 wurden in Gewahrsam genommen oder festgenommen .
1	train-s2031	Zweifel gebe es an seiner politischen Verantwortung .	Keinen Zweifel gebe es an seiner politischen Verantwortung .
1	train-s2037	Besonderheit auf Santo ist das Santo Hotel an der einzigen Hauptstraße der Insel in der Hauptstadt Luganville .	Eine Besonderheit auf Santo ist das Santo Hotel an der einzigen Hauptstraße der Insel in der Hauptstadt Luganville .
1	train-s2045	Chef und Bischof Armando Franco wies darauf hin , daß die Ausländer zum Reichtum des Landes beitrügen .	Caritas-Chef und Bischof Armando Franco wies darauf hin , daß die Ausländer zum Reichtum des Landes beitrügen .
1	train-s2046	Wahlbeobachter hatten nur unbedeutende Unregelmäßigkeiten bemerkt .	Internationale Wahlbeobachter hatten nur unbedeutende Unregelmäßigkeiten bemerkt .
1	train-s2048	Paris selbst nahmen zur gleichen Zeit rund tausend Studenten an einer Kundgebung im Quartier Latin teil .	In Paris selbst nahmen zur gleichen Zeit rund tausend Studenten an einer Kundgebung im Quartier Latin teil .
1	train-s2049	William Perry sagte , nach Abwägung der Folgen für `` unsere geschätzten Beziehungen zu Japan und Okinawa '' sei der Fehler des Admirals so schwerwiegend , daß er seine Pflichten nicht mehr wirksam ausüben könne .	Verteidigungsminister William Perry sagte , nach Abwägung der Folgen für `` unsere geschätzten Beziehungen zu Japan und Okinawa '' sei der Fehler des Admirals so schwerwiegend , daß er seine Pflichten nicht mehr wirksam ausüben könne .
1	train-s2064	60 Personen wurden verletzt , der Botschafter kam mit dem Schrecken davon .	Etwa 60 Personen wurden verletzt , der Botschafter kam mit dem Schrecken davon .
1	train-s2067	Tag später kündigte die MG das geplante Engagement mit Verweis auf den `` bisherigen Stand '' der Untersuchung auf .	Einen Tag später kündigte die MG das geplante Engagement mit Verweis auf den `` bisherigen Stand '' der Untersuchung auf .
1	train-s2073	70 Prozent der Produktion wurden exportiert .	Rund 70 Prozent der Produktion wurden exportiert .
1	train-s2078	Wilhelm Heitmeyer leitet das Projekt `` Individualisierung und Gewalt '' im Sonderforschungsbereich `` Prävention und Intervention im Kindes -- und Jugendalter '' der Universität Bielefeld .	Professor Wilhelm Heitmeyer leitet das Projekt `` Individualisierung und Gewalt '' im Sonderforschungsbereich `` Prävention und Intervention im Kindes- und Jugendalter '' der Universität Bielefeld .
1	train-s2085	Erivan Haub hat 6,9 Milliarden Dollar im Tresor aufgehäuft .	Supermarktkönig Erivan Haub hat 6,9 Milliarden Dollar im Tresor aufgehäuft .
1	train-s2088	Franjo Tudjman hat am Wochenende Zlatko Matesa zum neuen Ministerpräsidenten Kroatiens ernannt .	Präsident Franjo Tudjman hat am Wochenende Zlatko Matesa zum neuen Ministerpräsidenten Kroatiens ernannt .
1	train-s2094	Finanzminister Theo Waigel muß demnach das Vorhaben absegnen .	Auch Finanzminister Theo Waigel muß demnach das Vorhaben absegnen .
1	train-s2109	Rita Süssmuth bezeichnete das 18bändige Werk als `` einzigartiges Zeugnis der Vergewisserung gerade erlebter Vergangenheit '' .	Bundestagspräsidentin Rita Süssmuth bezeichnete das 18bändige Werk als `` einzigartiges Zeugnis der Vergewisserung gerade erlebter Vergangenheit '' .
1	train-s2113	Leon Panetta warf den Republikanern `` Wirtschaftsterrorismus '' vor .	Präsidialamtschef Leon Panetta warf den Republikanern `` Wirtschaftsterrorismus '' vor .
1	train-s2122	Zeit verrinnt .	Die Zeit verrinnt .
1	train-s2127	Außenminister Warren Christopher hat am Sonntag das Abkommen über die vollständige Wiedereingliederung Ostslawoniens in das kroatische Staatsgebiet als `` wichtigen Durchbruch '' begrüßt .	US-Außenminister Warren Christopher hat am Sonntag das Abkommen über die vollständige Wiedereingliederung Ostslawoniens in das kroatische Staatsgebiet als `` wichtigen Durchbruch '' begrüßt .
1	train-s2140	Wilhelm Küchler sieht derzeit `` keine andere Möglichkeit , '' als einen Kompromiß auf der Basis der von Bonn vorgelegten Regelung anzustreben .	Vizepräsident Wilhelm Küchler sieht derzeit `` keine andere Möglichkeit '' , als einen Kompromiß auf der Basis der von Bonn vorgelegten Regelung anzustreben .
1	train-s2150	Kerstin Müller sagte dem Kölner Express , Kohl sei als Handlungsreisender der deutschen Wirtschaft und nicht als Menschenrechtler unterwegs .	Fraktionssprecherin Kerstin Müller sagte dem Kölner Express , Kohl sei als Handlungsreisender der deutschen Wirtschaft und nicht als Menschenrechtler unterwegs .
1	train-s2157	Ende Dezember dürften sie sich damit auf knapp 24 Milliarden Mark belaufen .	Bis Ende Dezember dürften sie sich damit auf knapp 24 Milliarden Mark belaufen .
1	train-s2169	Ministerpräsident Gerhard Schröder gehört der neuen SPD -- Führung unter Parteichef Oskar Lafontaine an .	Niedersachsens Ministerpräsident Gerhard Schröder gehört der neuen SPD-Führung unter Parteichef Oskar Lafontaine an .
1	train-s2174	Grund für Optimismus bietet die innenpolitische Situation .	Weniger Grund für Optimismus bietet die innenpolitische Situation .
1	train-s2179	Bayern hatten kürzlich zusammen mit ihrem Partner British Telecom die Lizenz für die vierte deutsche Mobilfunklizenz E 2 erhalten .	Die Bayern hatten kürzlich zusammen mit ihrem Partner British Telecom die Lizenz für die vierte deutsche Mobilfunklizenz E 2 erhalten .
1	train-s2181	Chef Andy Grove sieht die größte Herausforderung darin `` , alles zu tun , um die Zahl der Nutzer in der PC -- Welt zu steigern '' .	Ihr Chef Andy Grove sieht die größte Herausforderung darin , `` alles zu tun , um die Zahl der Nutzer in der PC-Welt zu steigern '' .
1	train-s2183	Mitte nächsten Jahres wird die Belegschaft in dem badischen Werk auf 3900 Männer und Frauen aufgestockt .	Bis Mitte nächsten Jahres wird die Belegschaft in dem badischen Werk auf 3900 Männer und Frauen aufgestockt .
1	train-s2191	Ibrahim Babangida hat die Übergabe der Macht an eine gewählte Zivilregierung bis Anfang 1993 versprochen .	Staatschef Ibrahim Babangida hat die Übergabe der Macht an eine gewählte Zivilregierung bis Anfang 1993 versprochen .
1	train-s2195	Roman Herzog hat davor gewarnt , die historisch gewachsenen Innenstädte in Deutschland veröden zu lassen .	Bundespräsident Roman Herzog hat davor gewarnt , die historisch gewachsenen Innenstädte in Deutschland veröden zu lassen .
2	dev-s605	Petersburg und Nordkaukasus stationierten Panzer .	Prinzipiell war der Westen zu der von Moskau geforderten Änderung bereit , monierte aber die hohe Zahl der in den Militärbezirken St. Petersburg und Nordkaukasus stationierten Panzer .
2	dev-s684	Günter Rexrodt ( FDP ) kündigte am Donnerstag im Bundestag `` ein umfassendes Maßnahmenpaket für Wachstum und Beschäftigung '' an , das soziale Kürzungen vorsieht und Anfang 1996 mit dem Jahreswirtschaftsbericht vorgelegt werden soll .	Bundeswirtschaftsminister Günter Rexrodt ( FDP ) kündigte am Donnerstag im Bundestag `` ein umfassendes Maßnahmenpaket für Wachstum und Beschäftigung '' an , das soziale Kürzungen vorsieht und Anfang 1996 mit dem Jahreswirtschaftsbericht vorgelegt werden soll .
2	test-s342	Auf professioneller Grundlage sind die Kontakte nie abgerissen	Auf die Frage , ob er sich Zusammenarbeit mit Ärzten aus dem serbischen Landesteil vorstellen könne , antwortete der Minister : `` Auf professioneller Grundlage sind die Kontakte nie abgerissen .
2	test-s382	Diese und andere Argumente kamen zur Freude der Kompromiß -- Gegner offenbar ziemlich gut an .	Daß Arbeitsplätze wegfallen , Einzelhändler das Nachsehen haben , lediglich riesige Kaufzentren auf der grünen Wiese profitieren würden , die Situation der betroffenen Verkäufer sich verschlechtern würde und die meisten Kunden mit der geltenden Regelung zufrieden sind : Diese und andere Argumente kamen zur Freude der Kompromiß-Gegner offenbar ziemlich gut an .
2	train-s1529	Horst Seehofer ( CSU ) will den kontrollierten Anbau von Nutzhanf in Deutschland wieder zulassen .	Bundesgesundheitsminister Horst Seehofer ( CSU ) will den kontrollierten Anbau von Nutzhanf in Deutschland wieder zulassen .
2	train-s1981	Nur um einen Bohrkopf zu transportieren , gruben die Ölingenieure vor einigen Jahren einen vier Kilometer langen Kanal , wo sich seitdem Süß -- und Salzwasser miteinander vermischen .	Und das Ökosystem gerät mitunter auch aus dem Gleichgewicht , ohne daß ein Tropfen Öl in den Boden oder ins Wasser gedrungen wäre : Nur um einen Bohrkopf zu transportieren , gruben die Ölingenieure vor einigen Jahren einen vier Kilometer langen Kanal , wo sich seitdem Süß- und Salzwasser miteinander vermischen .
2	train-s1993	Günter Rexrodt befürwortet die Aufhebung des heutigen Gebietsschutzes und eine Durchleitungspflicht .	Bundeswirtschaftsminister Günter Rexrodt befürwortet die Aufhebung des heutigen Gebietsschutzes und eine Durchleitungspflicht .
3	dev-s519	Die Machthaber wollen das Ergebnis der ersten freien Parlamentswahlen von 1991 löschen	Die Machthaber wollen das Ergebnis der ersten freien Parlamentswahlen von 1991 löschen ( Red. : das Regime brach die Wahlen ab , weil die Heilsfront FIS in der ersten Runde die meisten Stimmen erreicht hatte ) .
3	test-s590	In Madrid hieß es , über 500 spanische Transporter mit frischem Obst und Gemüse steckten in den Staus auf Frankreichs Autobahnen .	In Madrid hieß es , über 500 spanische Transporter mit frischem Obst und Gemüse steckten in den Staus auf Frankreichs Autobahnen , die Fahrer drohten mit Vergeltungsmaßnahmen gegen ihre französischen Kollegen .
3	train-s2043	Waigels Forderung , Maastricht mit einem `` Stabilitätspakt '' anzureichern , findet enormen Widerhall , Schwedens Vorstoß für	Theo Waigels Forderung , Maastricht mit einem `` Stabilitätspakt '' anzureichern , findet enormen Widerhall , Schwedens Vorstoß für ein soziales Kapitel im Vertrag nur dünne Resonanz .
